=== Document: beschrijvend document ===
Pagina 1 van 2 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europese aanbesteding  
openbare procedure 
betreffende 
 Co-creatielabs Curriculum & Pedagogische 
en didactische vakbekwaamheid 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
Uitgegeven door:    Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 
Postadres:  Postbus 93138 
2509 AC DEN HAAG 
Bezoekadres: Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE DEN HAAG 
Datum:     6 oktober 2026  
Kenmerk:   2026020IK 
Versie:    1.0 
© NWO: Alle rechten voorbehouden 
 
 
Pagina 3 van 4 
 
Inhoudsopgave   
 
Definities begrippen       pag. 4 
 
Inleiding         pag. 7 
 
Hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht   pag. 8 
 
Hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden     pag. 15 
 
Hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen    pag. 21 
 
Hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen   pag. 26 
 
Hoofdstuk 5 Gunningscriteria      pag. 30 
 
Hoofdstuk 6 Checklist in te dienen documenten    pag. 33 
  
Bijlagen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Pagina 4 van 5 
 
Definities begrippen 
In dit Beschrijvend document wordt het volgende verstaan onder: 
 
Aanbestedende dienst: Een dienst als bedoeld in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012, in deze de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Aanbestedingsdocumenten: Alle documenten die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld ter omschrijving van 
onderdelen van de aanbesteding. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van 
Opdracht, het Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de technische specificaties, de Nota’s van 
inlichtingen, de voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, informatie 
over algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten; 
• 
Aanbestedingswet 2012: Wet van 1 november 2012, houdende nieuwe regels omtrent aanbestedingen, zoals in 
werking getreden op 1 april 2013, Staatsblad 2012, 542, en herzien per 1 juli 2016, Staatsblad 2016, 241, hierna aan 
te duiden als Aw; 
• 
Aankondiging: De verzending van de formele bekendmaking van de Opdracht aan TenderNed voor 
plaatsing in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen en op de TED-databank; 
• 
Beschrijvend document: Dit document, zijnde de offerteaanvraag van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, waarin de deelname aan de Overeenkomst, de te volgen aanbestedingsprocedure, de 
Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen, minimumeisen, Gunningscriteria alsmede de beoordeling van de 
Inschrijvingen en de wijze van gunnen worden beschreven en toegelicht; 
• 
Combinatie: Samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers, die gezamenlijk op een aanbesteding 
inschrijven; 
•  
Derde: Elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam anders dan de Aanbestedende dienst, de Inschrijver, 
gegadigde of Opdrachtnemer;   
• 
Dienst(en): De door Opdrachtnemer te verlenen diensten op grond van de Overeenkomst (geldend voor Perceel 1 en 
Perceel 2); 
• 
Eisen aan de Opdracht: Het document waarin de specificaties van de Leveringen en/of Diensten staan beschreven en 
alle eisen en voorwaarden die daaraan gesteld worden, waaraan de Inschrijver gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst moet voldoen; 
• 
Geschiktheidseisen: Eisen om te kunnen bepalen of een gegadigde of Inschrijver in staat is om de Opdracht uit te 
voeren en waaraan Inschrijver minimaal moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in aanmerking te komen. 
Geschiktheidseisen hebben betrekking op de potentiële Opdrachtnemer en niet op de Opdracht. Het gaat hierbij om 
eisen met betrekking tot financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid; 
• 
Gunningsbeslissing: De keuze van Opdrachtgever voor de Ondernemer met wie hij 
voornemens is de Overeenkomst waarop de aanbestedingsprocedure betrekking had te sluiten, waaronder mede 
wordt verstaan de keuze om geen Overeenkomst te sluiten; 
• 
Gunningscriteria: Inhoudelijke criteria die dienen voor de beoordeling van de Inschrijvingen. Op basis van deze 
criteria wordt bepaald aan welke Inschrijver de opdracht gegund wordt; 
• 
 
Pagina 5 van 6 
 
Hoofdaannemer: Opdrachtnemer. De term ‘hoofdaannemer’ wordt gehanteerd als de Opdrachtnemer bij de 
uitvoering van de Overeenkomst gebruik maakt van onderaannemers; 
• 
Inschrijver: Een Ondernemer of Combinatie die een Inschrijving indient om in aanmerking te komen voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
 • 
Inschrijving: Een offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend document en door Inschrijver is ingediend in het kader 
van de onderhavige aanbestedingsprocedure; 
• 
Mededeling van de gunningsbeslissing: Een schriftelijke kennisgeving met betrekking tot de Gunningsbeslissing die 
voldoet aan de in artikel 2.130 Aanbestedingswet 2012 gestelde eisen; 
• 
Nota van inlichtingen: Een schriftelijke reactie van de Aanbestedende dienst op geanonimiseerde vragen en 
opmerkingen van geïnteresseerde Ondernemers. Een Nota van Inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het 
Beschrijvend document. 
• 
Ondernemer: De term Ondernemer, die zowel de termen aannemer, leverancier of dienstverlener dekt, 
omvat elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam of elke combinatie van deze personen en/of 
lichamen die de uitvoering van werken, en/of werkzaamheden, en/of de Levering van producten en/of 
Diensten op de markt aanbiedt; 
• 
Ondertekening: Een rechtsgeldige ondertekening door één of meer vertegenwoordigingsbevoegde bestuurders of 
statutair directeur of (tenzij anders aangegeven) gevolmachtigd persoon van de Inschrijver, blijkens de inschrijving in 
het nationale beroeps - / handelsregister; 
•  
Onderzoeker: Een organisatie of een combinatie van organisaties waar wetenschappelijk onderzoek wordt 
uitgevoerd, in het geval van deze aanbesteding, naar de opzet van een co-creatielab en de effecten van deze 
aanpakken. 
• 
Opdracht: De Diensten die onderwerp zijn van de aanbestedingsprocedure en betrekking hebben op de opzet van 
een co-creatielab en de uitvoering van het onderzoek binnen het betreffende Perceel, zoals beschreven in het 
Beschrijvend document en de Overeenkomst. 
• 
Opdrachtgever: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Opdrachtnemer: De Inschrijver met wie op basis van deze aanbestedingsprocedure een 
Overeenkomst zal worden gesloten; 
• 
Overeenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel die als resultaat van deze aanbesteding tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer zal worden afgesloten met betrekking tot de te verlenen Diensten zoals 
beschreven in dit Beschrijvend document; 
• 
Perceel: Een afgebakend onderdeel van de Opdracht waarop door een Inschrijver kan worden ingeschreven en 
waarvoor afzonderlijk één Overeenkomst(en) per Perceel wordt afgesloten;  
•  
UEA: Uniform Europees Aanbestedingsdocument als bedoeld in artikel 2.84, eerste lid Aanbestedingswet 2012, die 
Ondernemers en Aanbestedende diensten verplicht moeten gebruiken voor (Europese) aanbestedingsprocedures; 
• 
Uitsluitingsgronden: De verplichte en facultatieve gronden zoals genoemd in de artikelen 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 op grond waarvan een Aanbestedende dienst een gegadigde of Inschrijver kan uitsluiten van 
deelname aan een aanbestedingsprocedure; 
• 
Uitsluiting: Uitsluiting van deelname van de Inschrijver aan de Aanbesteding op de grond van een 
 
Pagina 6 van 7 
 
Uitsluitingsgrond of (een) andere vereiste(n) met een uitsluitend karakter in de Aanbestedingsdocumenten; 
• 
Variant: Alternatieve inschrijving, beoogd om het gevraagde in de aanbesteding op een andere wijze of beter te 
realiseren; 
  
 
Pagina 7 van 8 
 
Inleiding 
Voor u ligt het Beschrijvend document voor de Europese openbare aanbesteding ‘Co-creatielabs Curriculum & 
Pedagogische en didactische vakbekwaamheid’ ten behoeve van de Aanbestedende dienst.   
 
In dit Beschrijvend document staan de voorwaarden die aan de aanbestedingsprocedure en de te sluiten 
Overeenkomst worden gesteld. Onlosmakelijk onderdeel van dit Beschrijvend document vormen diverse bijlagen, 
waaronder het concept van de Overeenkomst en de Algemene Inkoopvoorwaarden.  
  
De opbouw van dit Beschrijvend document is als volgt:  
 
In hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht wordt ingegaan op het onderwerp en doel van de 
aanbesteding en een korte beschrijving gegeven van de Aanbestedende dienst. 
 
In hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden wordt ingegaan op de aanbestedingsprocedure en de voorschriften voor 
het indienen van een Inschrijving. In dit hoofdstuk is ook een globale planning van de aanbestedingsprocedure 
opgenomen.  
 
In hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen wordt uiteengezet op welke wijze de beoordeling van de 
Inschrijvingen zal plaatsvinden.   
 
In hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen komen de Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen voor 
de kwalificatie van de Inschrijvers aan de orde. 
  
In hoofdstuk 5 Gunningscriteria zijn de voor de Opdracht geldende Gunningscriteria vermeld. 
 
In hoofdstuk 6 is een Checklist opgenomen waarin is vermeld welke documenten er per fase door de Inschrijver dient 
te worden ingediend. 
 
Verder zijn in dit Beschrijvend document verwijzingen naar bijlagen opgenomen. Deze bijlagen zijn opgenomen in 
TenderNed, het online aanbestedingsplatform van de Aanbestedende dienst.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 8 van 9 
 
1 Organisatie en aan te besteden Opdracht 
1.1 Organisatie 
NWO, Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, zet zich in voor een sterk wetenschapsstelsel in 
Nederland door kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap te bevorderen. De overtuiging van NWO is dat 
wetenschappelijk onderzoek bijdraagt aan onze welvaart en welzijn en in de groeiende behoefte aan kennis voorziet: 
om maatschappelijke uitdagingen tegemoet te treden, voor economische ontwikkeling en om de wereld beter te 
begrijpen. 
 
NWO zorgt voor kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap en bevordert de impact ervan op de maatschappij. De 
hoofdtaak is het financieren van wetenschappelijk onderzoek aan Nederlandse publieke onderzoeksinstellingen, in 
het bijzonder de universiteiten. NWO richt zich op alle wetenschappelijke disciplines en onderzoeksvelden. De 
middelen worden ingezet via nationale competitie. 
 
NWO is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) met wettelijk vastgelegde missie en taken en valt onder de 
verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW. 
 
NWO treedt op als Aanbestedende dienst voor deze aanbesteding, hierna te noemen Aanbestedende dienst, en zal 
dan ook een Overeenkomst sluiten met Opdrachtnemer.  
 
Deze Aanbesteding wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het Nationaal Kennisinstituut Onderwijs 
(hierna: NKO). Het NKO coördineert en financiert onderwijsonderzoek en bevordert de verbinding tussen 
wetenschappelijk onderzoek en de praktijk van het onderwijs. Zo werkt het NKO aan vernieuwing en verbetering van 
het onderwijs. Het NKO is onderdeel van NWO. Het NKO volgt en ondersteunt de voortgang en evalueert de 
resultaten van het onderzoek. 
 
 
1.2 Doelstelling aanbesteding 
 
De Opdracht is ondergebracht in twee (2) Percelen. Elk Perceel bevat een separate Opdracht voor het uitvoeren van 
een Dienst. Paragraaf 1.3 beschrijft de Percelen. Het doel van deze aanbesteding is om voor ieder van de Percelen 
een separate Overeenkomst af te sluiten met één Inschrijver voor het uitvoeren van de Opdracht zoals omschreven 
en nader gespecificeerd in de Aanbestedingsdocumenten. De Opdracht (per Perceel) wordt gegund aan de 
Inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving. De economische meest voordelige Inschrijving wordt 
vastgesteld op basis van de beste prijs-kwaliteit verhouding, waarbij de kwaliteit het zwaarstwegend is. 
 
Tot uiterlijk 18 januari 2027 om 11.00 uur kunnen Inschrijvingen worden ingediend via TenderNed.  
 
 
 
 
 
Pagina 9 van 10 
 
1.3 Beschrijving van de Opdracht 
Achtergronden van de aanbesteding; Ontwikkelkracht 
De Opdracht komt voort uit het onderzoeksprogramma van Ontwikkelkracht. Ontwikkelkracht investeert op 
grootschalige wijze in het lerend vermogen van het onderwijs, door te bouwen aan een stevige kennisinfrastructuur 
voor het funderend onderwijs. Onderwijsprofessionals en wetenschappers staan aan het roer om te zorgen voor 
meer evidence-informed werken in het onderwijs, met als doel een impuls te geven aan de onderwijskwaliteit   
Binnen de pijler Co-creatielabs faciliteert Ontwikkelkracht de ontwikkeling van kansrijke aanpakken voor grote 
onderwijsknelpunten door middel van gelijkwaardige samenwerking tussen onderzoekers en onderwijsprofessionals. 
Op deze manier wordt bijgedragen aan een lerend ecosysteem in het onderwijs.  
 
In 2023 zijn binnen het programma Ontwikkelkracht reeds twee co-creatielabs gestart: het TaalLab en LerarenLab. Zij 
zijn aan de slag gegaan met vraagarticulatie, analyses, diagnoses en het schrijven van een systematische review van 
kansrijke aanpakken uit (inter)nationaal onderzoek.  
Algemene uitgangspunten co-creatielabs: 
• Op basis van gelijkwaardigheid tussen onderwijsprofessionals en onderzoekers vindt co-creatie van nieuwe 
kennis plaats.  
• De co-creatielabs zijn gericht op het ontwikkelen of doorontwikkelen van kansrijke aanpakken én op het 
empirisch onderzoeken van de effectiviteit hiervan.   
• Succesvol ontwikkelde en effectief bewezen aanpakken worden landelijk beschikbaar gesteld en zo mogelijk 
via de Expertisescholenlijn1 breder gedeeld.  
 
In elk van de labs werkt een breed consortium, bestaande uit onderzoekers en onderwijsprofessionals (denk hierbij 
bijvoorbeeld aan leraren, schoolleiders en lerarenopleiders) aan het ontwikkelen van kennis over aanpakken voor 
een specifieke uitdaging binnen het Nederlandse onderwijs. Met een co-creatieve werkwijze kunnen alle partijen 
vanuit hun expertise in gelijkwaardigheid bijdragen aan een continue, duurzame en evidence-informed verbetering 
van de onderwijskwaliteit. Dit vraagt om een cyclische aanpak, waarin ontwerp/aanpassing, uitvoering en evaluatie 
van aanpakken samen met het onderwijsveld worden ontwikkeld en uitgevoerd. Een lab kan twee benaderingen 
hanteren. In de eerste benadering wordt een aanpak ontwikkeld op basis van een probleemanalyse. In de tweede 
benadering wordt een bestaande, kansrijke aanpak verder ontwikkeld. Deze wordt eerst langs een Theory of Change 
en Theory of Action gelegd om de werkzame elementen expliciet te maken en het ontwerp waar nodig te herzien, en 
vervolgens langs hetzelfde opschalingstraject geleid. Beide benaderingen zijn gelijkwaardig, maar het instapmoment 
in de cyclus verschilt. Bij de reeds gestarte labs is gebruik gemaakt van het 5D model. Dit betekent dat:  
• onderwijsprofessionals samen met onderzoekers het probleem verkennen. 
• onderzoekers helpen met het formuleren van een scherpe probleemstelling, door literatuurstudie, data-
analyse en/of simulatiemodellen. 
• onderwijsprofessionals samen met onderzoekers kansrijke aanpakken bedenken of bestaande kansrijke 
aanpakken doorontwikkelen. Hierin combineren ze praktijkkennis en -voorbeelden met kennis van bewezen 
aanpakken (nationaal of internationaal) en inzicht in onderliggende mechanismen. De (door)ontwikkelde 
aanpakken worden vervolgens getoetst op de deelnemende scholen, in de vorm van pilots. De scholen 
krijgen hiervoor middelen en ondersteuning2.  
• de (door)ontwikkelde aanpakken worden niet in één stap op effect getoetst, maar doorlopen een 
opschalingstraject: van een kleinschalige pilot, via een trial op middelgrote schaal onder gunstige condities, 
naar een effectstudie in de reguliere onderwijspraktijk. Bij elke overgang worden drie zaken bijgesteld: de 
aanpak zelf, de uitvoering (implementatie) én de onderzoeksopzet.  
 
1 Expertisescholen zijn scholen binnen het Ontwikkelkrachtprogramma die werken met een beproefde aanpak en die 
vervolgens delen met andere scholen.  
 
 
Pagina 10 van 11 
 
• de effectstudie stelt aan de hand van een experimentele of een quasi-experimentele opzet vast óf de 
aanpak werkt, en zo ja, voor wie en onder welke omstandigheden. Daarnaast vindt een procesevaluatie 
plaats, zodat een mogelijk uitblijvend effect kan worden onderscheiden van een zwakke implementatie. 
 
Het proces van co-creatie middels het 5D-model in de eerste twee co-creatielabs is geëvalueerd (Bijlage J).   
 
Twee nieuwe co-creatielabs 
Voor de twee nieuwe labs zijn twee thema’s uit de Nationale Kennisagenda Onderwijs 2026-20303 geselecteerd, 
namelijk Curriculum & Pedagogische en didactische vakbekwaamheid. Deze thema’s geven richting aan de 
maatschappelijke opgave waarvoor binnen de co-creatielabs aanpakken worden (door)ontwikkeld, maar schrijven 
geen aanpakken voor. De kracht van de co-creatielabs zit namelijk in het in co-creatie tussen praktijk en onderzoek 
samenwerken aan het gehele onderzoeksproces, waarbij de diagnose en (door)ontwikkeling van aanpakken in co-
creatie plaatsvindt.  
De nieuwe co-creatielabs zijn onderdeel van het programma Ontwikkelkracht. Indieners dragen daarom ook bij aan 
de bijeenkomsten die Ontwikkelkracht organiseert ten behoeve van strategieontwikkeling, integratie en 
kennisdeling. 
 
Thema beschrijvingen nieuwe co-creatielabs 
 
Curriculum 
De afgelopen jaren is er een ambitieus, betekenisvol, actueel en uitvoerbaar landelijk curriculum ontwikkeld dat 
leerlingen goed voorbereidt op de toekomst en hen een rijke bagage meegeeft voor de maatschappij. Het beoogt alle 
leerlingen, ongeacht hun potentie, interesse, ambitie of achtergrond, gelijke kansen te bieden om kennis, 
vaardigheden en houdingen te ontwikkelen en doelen te bereiken. De uitdaging voor de komende jaren is hoe 
scholen de vertaalslag kunnen maken van de concept kerndoelen tot effectief onderwijs in de school. 
De concept kerndoelen en de examenprogramma’s voor het vo geven leraren meer duidelijkheid en richting over wat 
leerlingen echt moeten leren. Hoe dat precies gebeurt is aan de docent en de school. De kerndoelen bieden een 
stevig fundament voor de basisvaardigheden. Alle doelen met de uitwerkingen voor het primair onderwijs en de 
onderbouw van het voortgezet onderwijs zijn te vinden in de publicaties van SLO. 
  
De komende periode worden de concept kerndoelen door het ministerie van OCW vastgelegd in wet- en regelgeving. 
Uiterlijk in augustus 2031 moeten alle scholen hun onderwijsaanbod aan de nieuwe kerndoelen hebben aangepast. 
Dit vraagt van schoolteams om vanuit de landelijke doelen bewuste curriculumkeuzes te maken en deze te vertalen 
naar samenhangend en uitvoerbaar onderwijs. Het ontwikkelen van curriculumbewust handelen is hierin een 
belangrijke opgave. 
  
De invoering van het nieuwe curriculum en het daaropvolgende periodiek curriculumonderhoud, roepen de vraag op 
hoe schoolteams de implementatie van een nieuw curriculum het beste in de school vorm kunnen geven. Dit co -
creatielab zal zich juist op die vraag richten, waarbij er aandacht dient te zijn voor: 
• de rol van de leraar en het schoolteam/sectie in de implementatie van de concept kerndoelen en 
examenprogramma’s. Hierbij is nadrukkelijk het gehele schoolteam aan zet, waarbij teacher leaders een 
belangrijke kartrekkersrol kunnen vervullen. 
• het belang van de schoolleider als onderwijskundig leider van deze implementatie. 
• de doorlopende leerlijn primair-voortgezet onderwijs. Met daarbij zowel aandacht voor de aansluiting 
tussen doelen, maar ook hoe scholen en teams zicht houden op de ontwikkeling van leerlingen en vanuit 
een gedeeld curriculumbeeld keuzes maken. 
 
Deze aandachtspunten zullen inzicht geven in wat een effectief curriculum is, hoe dat tot stand kan komen en onder 
welke condities. Op welk vraagstuk het co-creatielab Curriculum zich gaat focussen wordt gedurende de looptijd van 
het lab duidelijk, door in co-creatie tot verschillende projecten te komen die passen binnen het thema.  
 
 
3 Over de thema's van de Kennisagenda | Nationaal Kennisinstituut Onderwijs 
 
Pagina 11 van 12 
 
Pedagogische en didactische vakbekwaamheid 
Leraren hebben een doorslaggevende rol in het leerproces van leerlingen en studenten. Hun pedagogische en 
didactische vakbekwaamheid vormt de basis voor goed onderwijs. Om te kunnen inspelen op steeds wisselende 
groepen leerlingen en studenten hebben leraren goede pedagogische en didactische vaardigheden nodig 4. 
  
Er is steeds meer wetenschappelijke kennis beschikbaar over effectief leren. Tegelijkertijd blijken scholen deze kennis 
slechts beperkt te benutten. Slechts 21 procent van de leraren in het funderend onderwijs (po en vo) zegt evidence-
informed te werken5. Op welke manier kunnen onderbouwde didactische en pedagogische aanpakken evidence-
informed onderwijs versterken? 
Centrale vraag daarbij is hoe we de pedagogische en didactische vakbekwaamheid in de praktijk kunnen versterken. 
Daarbij gaat het onder andere om effectieve instructie, differentiatie en zelfregulerend leren. Hoe kunnen leraren 
zichzelf op deze en andere onderwerpen blijven professionaliseren binnen hun reguliere werktijd? Wat zijn de 
randvoorwaarden om daarbij tot goede professionalisering te komen en hoe kan het leren in schoolteams worden 
versterkt om zo te werken aan collectieve in plaats van individuele professionalisering? 
 
Doel van de Opdracht 
Het doel van de Opdracht is dat scholen en onderzoekers in co-creatie nieuwe kansrijke aanpakken 
(door)ontwikkelen binnen het thema Curriculum en/of Pedagogische en didactische vakbekwaamheid, zoals 
hierboven beschreven. Deze twee co-creatielabs worden uitgevoerd gebruikmakend van het 5D model of 
vergelijkbare werkwijze.  
 
Kern van de Opdracht  
De scope van de Opdracht betreft de uitvoering en begeleiding van twee co-creatielabs binnen de thema’s 
Curriculum & Pedagogische en didactische vakbekwaamheid. Per thema wordt één co-creatielab ingericht. De opzet 
van deze labs is vergelijkbaar met die van de reeds bestaande co-creatielabs. 
Binnen de co-creatielabs werken onderwijsprofessionals en onderzoekers op gelijkwaardige wijze samen aan het 
identificeren en onderzoeken van knelpunten in de onderwijspraktijk. Op basis van de opgedane inzichten worden 
kansrijke aanpakken ontwikkeld of doorontwikkeld, waarna deze in pilots worden beproefd. 
De co-creatielabs bestaan uit meerdere projecten die bijdragen aan de ontwikkeling van nieuwe kennis binnen de 
betreffende thema’s. Naar verwachting resulteert de pilotfase per lab in drie kansrijke aanpakken. Deze aanpakken 
worden geëvalueerd en er wordt onderzocht of ze effectief zijn. 
Naast de (door)ontwikkeling van effectieve aanpakken dragen de co-creatielabs bij aan het versterken van evidence-
informed werken binnen het onderwijs. Daartoe worden gedurende de looptijd van de co-creatielabs 
kennisproducten ontwikkeld en verspreid ten behoeve van scholen, beleidsmakers en lerarenopleiders, waaronder 
praktijkkaarten en toolkits. 
 
Van Inschrijvers wordt gevraagd te beschrijven en te motiveren hoe zij invulling geven aan de selectie van kansrijke 
bestaande aanpakken en voor welke thema's zij verwachten in co-creatie nieuwe interventies te ontwikkelen vanaf 
de probleemanalyse. 
De co-creatielabs worden uitgevoerd volgens een gefaseerde aanpak, bestaande uit een ontwerp- en pilotfase en 
een daaropvolgende evaluatie- en effectonderzoeksfase. Gedurende de looptijd van de Opdracht worden aanpakken 
ontwikkeld, doorontwikkeld en onderzocht op effectiviteit. 
De Opdrachtnemer dient de onafhankelijkheid van het effectonderzoek te waarborgen en aan te tonen. Het moment 
waarop een aanpak geschikt is voor effectonderzoek is afhankelijk van de aard en ontwikkeling van de betreffende 
aanpak. De Inschrijver dient te onderbouwen wanneer een aanpak gereed is voor effectonderzoek en welke 
methode voor effectmeting het meest passend wordt geacht.  
Daarnaast dienen de Inschrijvers ook een reflectie te geven op de mogelijk spill-over effecten van de te meten 
aanpak(ken). Het Nederlandse onderwijsveld is tamelijk kleinschalig en er worden steeds meer landelijke/regionale 
 
4 Ipsos I&O (2025). Interactieve werksessies kennisagenda onderwijs. Amsterdam, juni 2025. 
5 Jepma, I., Willemsen, M., Haagsman, A., van den Berg, E. & de Groot, J. (2024). Kennisgedreven onderwijs: Onderzoek 
naar evidence-Informed werken In het funderend onderwijs. Sardes & SEO Economisch Onderzoek. 
 
Pagina 12 van 13 
 
bijeenkomsten georganiseerd waar scholen elkaar tegenkomen. Dat vormt een goede voedingsbodem voor het delen 
van aanpakken en expertise met controlescholen door scholen in de experimentele setting. 
 
Samengevat zijn de doelen van de co-creatielabs daarmee als volgt: 
1) Het in co-creatie identificeren en onderzoeken van problemen of kennishiaten waarvoor aanpakken worden 
ontwikkeld of doorontwikkeld. 
2) Het in co-creatie ontwerpen of doorontwikkelen van kansrijke aanpakken voor de geïdentificeerde 
problemen of kennishiaten. 
3) Het in co-creatie beproeven van deze aanpakken in pilots. 
4) Het evalueren en onderzoeken van de effectiviteit van de drie meest kansrijk geachte aanpakken per lab. 
5) Het in co-creatie ontwikkelen en verspreiden van kennisproducten voor scholen, beleidsmakers en 
lerarenopleiders. 
 
Bij de start van de co-creatielabs wordt samen met co-creërende scholen gewerkt aan het ontwikkelen en 
doorontwikkelen van kansrijke aanpakken. In de evaluatie- en effect-onderzoekfase worden deze aanpakken, in 
samenwerking met de deelnemende scholen, onderzocht op hun effectiviteit. Deelnemende scholen kunnen 
hiervoor middelen en ondersteuning vanuit de subsidieregeling voor scholen 6 aanvragen. Een belangrijke les uit de 
bestaande co-creatielabs is dat de voorbereiding op de opschaling niet pas in de effectonderzoeksfase moet starten. 
Vanaf de aanvang van het lab dient er aandacht te zijn voor de voorwaarden voor opschaling, de uitbreiding van het 
aantal deelnemende scholen en de stappen die nodig zijn om te komen tot een voldoende omvangrijke 
onderzoekspopulatie voor effectonderzoek. Dit vraagt om een doordachte aanpak gedurende de gehele looptijd van 
het lab. Om te borgen dat de co-creatielabs daadwerkelijk leiden tot gevalideerde en breed toepasbare aanpakken, 
zijn de volgende KPI’s geformuleerd: 
  
 Deze KPI’s dienen aan het eind van de 5 jaar behaald te zijn. 
Aantal diagnoses en aanpakken bedacht of 
doorontwikkeld in labs 
10 (5 per lab) 
Aantal implementatie onderzoeken/effectstudies 
afgerond  
6 (3 per lab) 
Aantal effectieve aanpakken: effect op 
leerlingresultaten 
4 (2 per lab) 
Aantal participerende lerarenopleidingen in labs 4 (2 per lab) 
Aantal participerende scholen in labs Minstens 200 (100 per lab) 
Praktijkkaarten kansrijke en effectieve aanpakken  10 
 
Afstemming tussen de co-creatielabs 
De bestaande co-creatielabs hebben werkwijzen, protocollen en instrumenten ontwikkeld voor het gehele traject 
van vraagarticulatie tot effectstudie. Om ervoor te zorgen dat de nieuwe labs gebruikmaken van de reeds opgedane 
kennis, gelden de volgende afspraken: 
1) Startoverdracht. In het eerste jaar van de Opdracht (vanaf de start in 2027) vindt een overdracht plaats van 
de bestaande co-creatielabs naar de nieuwe co-creatielabs. Tijdens deze overdracht worden bestaande 
werkwijzen en instrumenten gedeeld waaronder protocollen voor dataverzameling, modellen voor Data 
 
6 Subsidie - Ontwikkelkracht 
 
Pagina 13 van 14 
 
Protection Impact Assessments (DPIA's), verwerkersovereenkomsten, de opzet van co-creatiesessies, 
checklists voor projectevaluatie en de fasering van het opschalingstraject. De nieuwe co-creatielabs zijn niet 
verplicht deze werkwijzen en instrumenten over te nemen, maar dienen afwijkingen hiervan te motiveren. 
2) Structurele inhoudelijke uitwisseling. Minimaal tweemaal per jaar vindt er een inhoudelijk 
uitwisselingsmoment plaats tussen alle co-creatielabs. Deze bijeenkomsten zijn gericht op methodologie, 
co-creatie en implementatie. Deelname is verplicht voor alle co-creatielabs. 
3) Gedeelde begrippen en kwaliteitscriteria. De co-creatielabs ontwikkelen uiterlijk in 2032 gezamenlijk 
gedeelde definities en kwaliteitscriteria voor: a) co-creatie, b) de fasering van het opschalingstraject en  
c) de keuze van onderzoeksmethode per fase. Deze definities en kwaliteitscriteria worden vastgelegd en 
openbaar toegankelijk gemaakt. De coördinatie van dit proces ligt bij de eerste twee co-creatielabs. 
4) Begeleidingsrol van de bestaande labs. De bestaande labs vervullen gedurende de eerste twee jaar een 
begeleidende rol ten opzichte van de nieuwe labs. Deze rol is adviserend en ondersteunend, en nadrukkelijk 
niet beoordelend.  
Voor meer informatie over de Opdracht wordt verwezen naar de bijlage A 'Eisen aan de Opdracht', die is opgenomen 
in TenderNed. 
1.4 Budget en indicatieve omvang van de Opdracht 
Het totale budget voor deze Europese openbare aanbesteding bedraagt € 6.610.000,00 exclusief BTW. Hieronder zijn 
de budgetten per Perceel opgenomen: 
 
Perceel 1: Co-creatielabs Curriculum € 3.305.000,00 exclusief BTW 
Perceel 2: Pedagogische en didactische vakbekwaamheid € 3.305.000,00 exclusief BTW 
 
Het budget per Perceel is een plafondbedrag en mag derhalve niet overschreden worden. Een Inschrijving die dit 
plafondbedrag overschrijdt, wordt terzijde gelegd. De genoemde bedragen zijn slechts ter indicatie verstrekt; hieraan 
kunnen door de Inschrijvers geen rechten worden ontleend. 
1.5 Percelen   
De Aanbestedende dienst heeft na een zorgvuldige afweging besloten om de Opdrachten samen te voegen in 
onderhavige aanbesteding en over te gaan tot opdeling in twee (2) percelen. Van doorslaggevend belang hiervoor 
zijn de volgende aspecten geweest:  
-  De samenvoeging van de percelen in één aanbesteding biedt schaalvoordelen, waardoor de tijdsbelasting voor de    
    Inschrijvers en de Aanbestedende dienst aanzienlijk lager is;  
-  De markt wordt slecht één keer benaderd voor het uitbrengen van een Inschrijving.  
1.5.1 Inschrijving op Percelen   
Inschrijver schrijft zich in op één of beide Percelen. Inschrijvers kunnen derhalve maximaal twee Inschrijvingen 
indienen. Het is niet verplicht om een Inschrijving te doen voor beide Percelen. Een Inschrijver mag maximaal één 
Inschrijving indienen per Perceel. Een Inschrijving dient betrekking te hebben op het volledige Perceel. Inschrijvingen 
op een gedeelte van een Perceel zijn niet toegestaan en worden voor het betreffende Perceel ongeldig verklaard en 
terzijde gelegd. 
 
Gunning per Perceel  
De beoordeling vindt plaats per Perceel. Een Inschrijver kan één of beide Percelen gegund krijgen. 
 
 
Pagina 14 van 15 
 
1.6  Duur van de opdracht 
De Overeenkomsten voor beide Percelen gaan naar verwachting in op 15 april 2027 en worden aangegaan voor een 
vaste periode tot en met 31 december 2028. De uitvoering van de Opdracht binnen ieder Perceel start 15 april of 
uiterlijk 31 mei 2027. Het co-creatielab voor ieder Perceel dient bij aanvang van het schooljaar 2027–2028 te starten. 
Deze startdatum wordt in overleg tussen NWO en de betreffende Opdrachtnemer bepaald en schriftelijk vastgelegd.  
De uitvoeringsduur van de co-creatielabs bedraagt, inclusief de eventuele verlengingsperiode vanaf 1 januari 2029, 
maximaal vijf (5) (school)jaren vanaf schooljaar 2027-2028 tot en met schooljaar 2031-2032. De uitvoering van de 
Opdracht eindigt in ieder geval uiterlijk op 31 december 2032. 
 
De Aanbestedende dienst kan de Overeenkomst per Perceel onder gelijkblijvende voorwaarden één (1) maal 
verlengen, mits voor de verlengingsperiode voldoende financiering beschikbaar is. Aan de verlengingsoptie kan de 
Opdrachtnemer geen rechten ontlenen. Indien de Aanbestedende dienst gebruikmaakt van de verlengingsoptie, stelt 
zij de betreffende Opdrachtnemer daarvan uiterlijk drie (3) maanden vóór het einde van de eerste contractperiode 
schriftelijk in kennis. 
1.7 Overeenkomst  
De Aanbestedende dienst is voornemens om na definitieve Gunning voor de uitvoering van de Opdracht per Perceel 
een Overeenkomst te sluiten met de Inschrijver die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend. De 
Opdracht vindt plaats binnen de kaders en het gestelde van de Overeenkomst (bijlage B) welke is opgenomen in 
TenderNed.   
De Aanbestedende dienst gebruikt voor haar inkoop van producten en diensten rijksbreed vastgestelde 
inkoopvoorwaarden waarbij rekening is gehouden met een proportionele verdeling van risico’s tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer.  
Op de Overeenkomst zijn de ARVODI-2025 (Algemene Inkoopvoorwaarden) (bijlage C) van toepassing. Inschrijver 
dient met deze Algemene Inkoopvoorwaarden akkoord te gaan. Algemene verkoopvoorwaarden, 
branchevoorwaarden of andere voorwaarden van Inschrijver worden uitdrukkelijk uitgesloten en zijn op deze 
Opdracht niet van toepassing. 
 
De Overeenkomsten voor beide Percelen gaan naar verwachting in op 15 april 2027. 
  
 
Pagina 15 van 16 
 
 Procedure en voorwaarden 
2.1 Aanbestedingsprocedure 
De aanbesteding van deze Overeenkomst vindt plaats met inachtneming van en conform de Aanbestedingswet 2012. 
Voor deze aanbesteding wordt de openbare procedure gehanteerd. 
2.2 Digitaal aanbesteden 
De gehele aanbestedingsprocedure wordt, zowel vanuit de zijde van de Aanbestedende dienst als vanuit de zijde van 
de Inschrijver, volledig digitaal uitgevoerd via TenderNed. Dit houdt in dat:  
 
• Het indienen van vragen met betrekking tot deze aanbesteding dient uitsluitend te verlopen via de Vraag- en  
   Antwoordmodule op het TenderNed-platform;  
• De Nota’s van Inlichtingen digitaal gepubliceerd zullen worden op het TenderNed platform;  
• Het downloaden van documenten die verband houden met deze aanbesteding via het TenderNed platform zal  
   plaatsvinden;  
• Het uploaden van alle door Inschrijver in te dienen documenten en daarmee het indienen van de gehele  
   Inschrijving zal plaatsvinden via het TenderNed platform;  
• Alle communicatie vanuit Inschrijver en Aanbestedende dienst plaats zal vinden via de berichtenmodule van het  
   TenderNed platform.  
 
Inschrijver heeft ten behoeve van de Gunningfase via het TenderNed platform toegang tot:  
• De Aanbestedingsdocumenten: De documenten die ten behoeve van onderhavige aanbestedingsprocedure zijn  
   opgesteld door de Aanbestedende dienst. Dit is het Beschrijvend document inclusief bijlagen, de Nota’s van  
   inlichtingen en het prijzenblad in het TenderNed platform;  
• De Inschrijving van Inschrijver: de door Inschrijver rechtsgeldig ondertekende en ingediende digitale Inschrijving op  
   basis van alle door de Aanbestedende dienst opgestelde Aanbestedingsdocumenten;  
• Planning: De planning van onderhavige aanbesteding, die is opgenomen onder het tabblad “planning”.  
 
Bij vragen over de werking van TenderNed dient u contact op te nemen met TenderNed.  
 
2.3 Planning 
De beoogde planning van deze aanbesteding is als volgt: 
Activiteit Datum 
Publicatie van de aanbesteding (startdatum aanbesteding) 6 oktober 2026  
Uiterste termijn aanmelden online informatiebijeenkomst 15 oktober 2026, 12.00 uur 
Online informatiebijeenkomst 19 oktober 2026, 11.00 – 12.00 uur 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (1e vragenronde) 30 oktober 2026  
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 1 11 november 2026  
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (2e vragenronde) 20 november 2026  
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 2 30 november 2026  
Uiterste termijn voor indienen van de Inschrijving via TenderNed  18 januari 2027 uiterlijk 11.00 uur 
Openen Inschrijvingen 18 januari 2027 na 11.00 uur  
Mededeling van de gunningsbeslissing 4 maart 2027  
Einde bezwaartermijn  24 maart 2027  
 
Pagina 16 van 17 
 
Definitieve gunning 25 maart 2027  
Beoogde ingangsdatum Overeenkomst 15 april 2027  
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de beoogde tijdsplanning te wijzigen. In geval de 
Aanbestedende dienst overgaat tot wijziging van de beoogde planning wordt dit naar alle betrokkenen 
gecommuniceerd. Inschrijvers kunnen geen rechten ontlenen aan deze beoogde planning. De in dit (of het 
gewijzigde) tijdschema genoemde data aangaande het indienen van vragen en het indienen van Inschrijvingen gelden 
als fatale termijnen. 
2.4 Communicatie 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding dient te allen tijde digitaal via TenderNed te verlopen. Elke 
poging om op een andere wijze informatie te krijgen en/of elke poging om de al dan niet bij deze aanbesteding 
betrokken medewerkers te beïnvloeden, op welke wijze dan ook, kan tot Uitsluiting leiden. 
 
2.5 Informatiebijeenkomst 
Op 19 oktober 2026 wordt er van 11.00 tot 12.00 uur een digitale informatiebijeenkomst via de applicatie Microsoft 
Teams georganiseerd. Deelname aan de informatiebijeenkomst is niet verplicht. Geïnteresseerden kunnen zich  
15 oktober 2026, 12.00 uur via de berichtenmodule van TenderNed aanmelden voor de informatiebijeenkomst. Bij 
de aanmelding dienen de organisatienaam en de naam en het e-mailadres van iedere deelnemer te worden vermeld. 
De deelnemers ontvangen via TenderNed een bevestiging van hun aanmelding. De uitnodiging voor de digitale 
informatiebijeenkomst, inclusief de Teams-link, wordt afzonderlijk per e-mail verzonden.  
De informatiebijeenkomst heeft als doel een toelichting te geven op de aanbestedingsprocedure. Tijdens de 
informatiebijeenkomst kunnen via de chatfunctie vragen worden gesteld. De getoonde presentatie en de 
antwoorden op alle gestelde vragen worden uiterlijk op 30 november 2026 op TenderNed geplaatst. 
 
2.6 Nota van inlichtingen 
In de eerste vragenronde dienen vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten uiterlijk op 30 oktober 
2026 via de Vraag- en Antwoordmodule op TenderNed te zijn ingediend. Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende 
verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst geanonimiseerd worden beantwoord en 
uiterlijk op 11 november 2026 via TenderNed aan alle Inschrijvers beschikbaar worden gesteld middels een Nota van 
Inlichtingen.  
 
In de tweede vragenronde dienen vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten uiterlijk op 20 november 
2026 via de Vraag- en Antwoordmodule op TenderNed te zijn ingediend. Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende 
verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst geanonimiseerd worden beantwoord en 
uiterlijk op 30 november 2026 via TenderNed aan alle Inschrijvers beschikbaar worden gesteld middels een Nota van 
Inlichtingen.  
 
Na 20 november 2026 heeft de Inschrijver zijn of haar recht ten aanzien van het inwinnen van informatie of het doen 
van voorstellen verwerkt. Vragen en wijzigingsvoorstellen die na deze termijn via TenderNed worden ontvangen en 
vragen en wijzigings- en afwijkingsvoorstellen die niet conform de in deze paragraaf vermelde procedure zijn 
ingediend, worden niet meer in behandeling genomen, behalve als een situatie zich voordoet die van wezenlijk 
belang is voor de in te dienen Inschrijvingen.  
 
Een Inschrijver kan de Aanbestedende dienst verzoeken om bepaalde informatie niet in de Nota van Inlichtingen op 
te nemen, indien openbaarmaking van deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde 
economische belangen van de Inschrijver. In dat geval kan de Aanbestedende dienst aan Inschrijver individuele 
inlichtingen verstrekken.  
 
Pagina 17 van 18 
 
 
Inschrijver kan geen rechten ontlenen aan mondeling gedane uitspraken van de Aanbestedende dienst. De tijdige 
ontvangst na verzending van zowel de vragen als de Nota van inlichtingen valt buiten de verantwoordelijkheid van de 
Aanbestedende dienst.  
2.7 Rangorde documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen het Beschrijvend document en de Nota van inlichtingen, prevaleert de Nota 
van inlichtingen. Indien er in voorkomende situaties meerdere Nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert, in geval v an 
tegenstrijdigheden tussen de Nota’s van inlichtingen, de meest recente Nota van inlichtingen.  
2.8 Gestanddoening van de Inschrijving 
Inschrijver dient de Inschrijving gestand te doen gedurende 6 (zes) maanden na de uiterste inleverdatum van de 
Inschrijving. Indien in kort geding wordt opgekomen tegen de gunningsbeslissing eindigt de gestanddoeningstermijn 
30 kalenderdagen na de dag waarop door de rechter in eerste aanleg uitspraak is gedaan, voor zover deze datum ligt 
na de datum zoals aan de orde in de eerste volzin. Tot deze momenten heeft de Inschrijving het karakter van een 
onherroepelijk aanbod. Indien schriftelijk bezwaar wordt gemaakt tegen de Gunningsbeslissing en/of een kort geding 
aanhangig wordt gemaakt heeft de Aanbestedende dienst het recht de Overeenkomst later in werking te laten 
treden. 
2.9 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of 
onregelmatigheid 
De Aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Indien een Inschrijver meent dat informatie of een 
bepaling in de beschikbaar gestelde Aanbestedingsdocumenten onjuist, onrechtmatig of op andere wijze 
onregelmatig is, dan dient die Inschrijver de Aanbestedende dienst zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk 20 november 
2026 via TenderNed te attenderen op die vermeende onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid.  
 
Na deze datum kan de Inschrijver geen beroep meer doen op die onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 
en heeft de Inschrijver zijn rechten verwerkt om daarop enige aanspraak te baseren. 
 
2.10  Inschrijving zonder voorbehoud  
Bij Inschrijving dient een Inschrijver onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle Aanbestedingsdocumenten, die 
tezamen de volledige uitvraag van deze aanbesteding vormen.  
 
Inschrijver dient akkoord te gaan met de bepalingen in het Inschrijfformulier in bijlage E, dit formulier volledig in te 
vullen en het door een rechtsgeldig vertegenwoordiger rechtsgeldig te laten ondertekenen. Indien een Inschrijver 
niet onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van deze Aanbestedingsdocumenten is de Inschrijving 
onregelmatig en komt deze niet voor verdere beoordeling in aanmerking. 
 
NB. Ondertekening van in te dienen documenten ten behoeve van de Inschrijving dient te geschieden door een 
functionaris die rechtsgeldig bevoegd is om namens Inschrijver op te treden en in voorkomend geval door de 
rechtsgeldig vertegenwoordiger van de betreffende leden van het samenwerkingsverband. Inschrijver moet aan 
kunnen tonen dat de ondertekenaar bevoegd is de betreffende rechtspersoon te vertegenwoordigen. Doorgaans zal 
uit het handelsregister blijken wie rechtsgeldig bevoegd is. Wanneer in het handelsregister is opgenomen dat twee of 
meer personen gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de documenten ook door al deze personen 
worden ondertekend. Wanneer in het uittreksel beperkingen op de volmacht zijn geformuleerd dan moet daar 
rekening mee worden gehouden. Is een specifieke schriftelijke volmacht voor ondertekening van de Inschrijving 
 
Pagina 18 van 19 
 
afgegeven door de bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijvende rechtspersoon, dan moet deze volmacht bij de 
Inschrijving worden gevoegd.  
 
2.11 Verduidelijking Inschrijving 
Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of vragen oproept kan de Aanbestedende dienst ter verduidelijking 
schriftelijk aanvullende/toelichtende informatie opvragen bij de Inschrijver. Deze aanvullende c.q. toelichtende 
informatie dient binnen 24 uur (op werkdagen), of een langere door de Aanbestedende dienst afgegeven termijn, na 
aanvraag daarvan via TenderNed te worden verstrekt en maakt deel uit van de Inschrijving. 
2.12 Varianten 
Het indienen van een Variant voor deze aanbesteding is niet toegestaan. 
2.13 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 
Een Inschrijving dient voor de uiterste termijn voor het indienen van een Inschrijving in TenderNed te zijn ingediend. 
Zie de data onder 2.3 Planning. Inschrijvingen kunnen alleen via TenderNed worden ingediend. Inschrijvingen die niet 
tijdig zijn ingediend, worden uitgesloten van deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Inschrijvingen via andere 
kanalen worden niet geaccepteerd. Inschrijver draagt zelf volledig het risico van het niet op tijd indienen van een 
Inschrijving.  
 
De Inschrijving behelst volledige beantwoording van alle eisen en Gunningscriteria én alle in te dienen informatie/ 
documenten/ bijlagen. Het is niet toegestaan in de vaste (meegestuurde) teksten van bijlagen die met de Inschrijving 
moeten worden ingediend op welke wijze dan ook wijzigingen aan te brengen. Het risico op ontbreken van 
informatie en/of antwoorden door onjuiste of onvolledige overname van overzichten, gegevens en verklaringen, 
berust bij Inschrijver. 
 
2.14 Inschrijving met anderen 
Indien een Inschrijver niet zelfstandig in het in de Aanbestedingsdocumenten gevraagde kan of wil voorzien, is de 
mogelijkheid aanwezig om een Inschrijving in te dienen in samenwerking met Derden. 
 
De deelname in samenwerking is op één of meer van de volgende manieren mogelijk: 
• Ofwel in een Combinatie waarbij de deelnemers van de Combinatie gezamenlijk één Inschrijving indienen en 
elke deelnemer van de Combinatie hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen die 
voortvloeien uit de Overeenkomst. Na Inschrijving en gedurende de looptijd van de Overeenkomst mag 
zonder toestemming van de Aanbestedende dienst c.q. Opdrachtgever de samenstelling van de Combinatie 
niet wijzigen.  
• Ofwel als Inschrijver, die zich beroept op de financiële en/of economische draagkracht van een Derde. Men 
kan hierbij onder andere denken aan een beroep op het moederbedrijf wanneer een Inschrijver deel uitmaakt 
van een concern; 
Een voorwaarde is dat Inschrijver aantoont dat Inschrijver werkelijk kan beschikken over de middelen van die 
Derde. Dit kan Inschrijver bijvoorbeeld doen door een holdingverklaring of een borgtocht bij te voegen of een 
overeenkomst met de betreffende Derde of door een verklaring van de betreffende Derde toe te voegen, 
waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst. 
Betreffende verklaringen dienen desgevraagd te worden overgelegd. 
Als Inschrijver voor het aantonen van de financiële en economische draagkracht een beroep doet op een 
andere natuurlijke persoon of rechtspersoon kan deze, naast Inschrijver, hoofdelijk aansprakelijk worden 
gesteld voor de uitvoering van de opdracht. 
• Ofwel als Inschrijver die zich beroept op de technische of beroepsbekwaamheid van een Derde. Als Inschrijver 
voor het aantonen van de relevante beroepservaring een beroep doet op een Derde, dient Derde de diensten 
waarvoor die bekwaamheid is vereist, te verrichten. Inschrijver (Hoofdaannemer) is na eventuele gunning 
 
Pagina 19 van 20 
 
aansprakelijk voor het nakomen van alle verplichtingen, inclusief de activiteiten die door de betreffende 
Derde(n) als onderaannemer(s) worden verricht; 
• Ofwel als Hoofdaannemer met onderaannemers, met een beroep op de deelwerkzaamheden die door deze 
onderaannemers voor de hoofdopdracht zullen worden uitgevoerd, waarbij deze deelwerkzaamheden ook 
daadwerkelijk door de betreffende onderaannemers moeten worden verricht. 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen (op het gebied van 
financiële en economische draagkracht en/of technische of beroepsbekwaamheid) dient Inschrijver in Deel II, 
onderdeel C van het UEA aan te geven dat de Inschrijver een beroep doet op een Derde om te voldoen aan de 
Geschiktheidseisen en vermeldt Inschrijver in dat onderdeel op welke Geschiktheidseis(en) Inschrijver een beroep 
doet op (een) Derde(n) en wie die Derde(n) is/zijn. De betreffende Derde(n) dien(t)(en) dan ook het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.   
 
Er kan voor het aantonen van Geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een Derde als op deze Derde 
geen Uitsluitingsgronden, zoals genoemd in hoofdstuk 4, van toepassing zijn.  
2.15 Inschrijving binnen concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien zij ieder de Inschrijving zelfstandig 
en onafhankelijk van de andere Inschrijvers die deel uitmaken van hetzelfde concern hebben opgesteld, daarbij de 
eerlijke mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen.  
2.16 Geen vergoeding 
De Aanbestedende dienst vergoedt geen kosten voor het opstellen en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip 
van eventueel te verstrekken nadere inlichtingen.  
2.17 Staking bedrijfsactiviteiten 
Indien Inschrijver gedurende de aanbestedingsprocedure aangeeft dat de Inschrijver zijn voor de aanbesteding 
relevante bedrijfsactiviteiten staakt, dan leidt dit tot terzijde legging van de Inschrijving. 
2.18 Stopzetting aanbesteding 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde 
Overeenkomst de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen, c.q. niet over te gaan tot 
gunning. Inschrijver heeft in een dergelijk geval geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of 
anderszins.  
2.19 Geheimhouding 
De Inschrijver mag de gegevens, die de Aanbestedende dienst hem in deze aanbestedingsprocedure ter beschikking 
stelt, alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. Inschrijver is aansprakelijk voor ongeoorloofd gebruik 
van de gegevens.  
 
De Aanbestedende dienst zal de door Inschrijver verstrekte informatie vertrouwelijk behandelen, tenzij op grond van 
een wettelijke bepaling of rechterlijke uitspraak de Aanbestedende dienst verplicht wordt bepaalde informatie 
openbaar te maken. Correspondentie en ontvangen Inschrijvingen zullen na afloop niet aan de Inschrijvers worden 
geretourneerd. 
 
Pagina 20 van 21 
 
2.20 Taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is de Nederlandse taal. De Inschrijving en alle correspondentie in 
deze aanbestedingsprocedure moet dan ook in de Nederlandse taal zijn gesteld. 
2.21 Klachtenregeling 
De klachtenprocedure is beschreven in het document ‘Klachtenafhandeling Aanbesteden NWO’ (zie bijlage D). 
Klachten met betrekking tot deze aanbesteding kan een Inschrijver sturen naar het e-mailadres: 
aanbestedingsklachten@nwo.nl 
 
Indien deze klachtenafhandeling naar het oordeel van Inschrijver niet naar tevredenheid van de klager is 
afgehandeld, dan kan Inschrijver de klacht richten aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. De klacht kan 
worden ingediend via het klachtenformulier dat te vinden is op de website: 
https://www.commissievanaanbestedingsexperts.nl/indienen-klacht. 
 
De Commissie van Aanbestedingsexperts betreft een onafhankelijke instantie ingesteld door het Ministerie van 
Economische Zaken. Om eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure te voorkomen wordt Inschrijver 
verzocht dit onverwijld te doen en hier niet mee te wachten tot na het indienen van de Inschrijvingen. 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de aanbestedingsprocedure op te schorten als een klacht is 
ingediend, maar is hiertoe niet verplicht. 
 
De klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking 
tot het gestelde in de Aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kan een Inschrijver gebruik maken van de mogelijkheid 
tot het stellen van vragen als beschreven in paragraaf 2.6 van dit Beschrijvend document.  
2.22 Beslechting van geschillen 
Ieder geschil over deze aanbesteding zal uitsluitend worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te Den 
Haag. Uitsluitend het Nederlandse recht is van toepassing. 
2.23 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst op de verrichtingen van de Inschrijver van toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij: 
- Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl 
 
- Voor bepalingen inzake milieubescherming: het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat;  
             www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-infrastructuur-en-waterstaat 
 
- Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: het ministerie van Sociale Zaken en       
             Werkgelegenheid; www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-sociale-zaken-en-werkgelegenheid 
 
 
  
  
 
Pagina 21 van 22 
 
 Beoordeling van de Inschrijvingen 
3.1  Opening Inschrijvingen 
De Inschrijvingen worden op 18 januari 2027, na 11.00 uur digitaal geopend in TenderNed. Doordat de Inschrijvingen 
digitaal worden geopend, heeft het voor de Inschrijvers geen meerwaarde om deze opening bij te wonen.  
3.2  Controle op de voorwaarden van de aanbesteding 
De eerste fase van beoordeling is de controle op de aanwezigheid van alle gevraagde documenten en het voldoen 
aan de procedurele voorwaarden gesteld voor deze aanbesteding.  
 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking komen. Een Inschrijving is 
ongeldig indien Inschrijver gedurende deze aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de 
voorschriften van deze aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht. Ongeldige Inschrijvingen 
worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, afhankelijk van de situatie waardoor de ongeldigheid is 
veroorzaakt, tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. Het bieden van herstel 
is een bevoegdheid van de Aanbestedende dienst, geen verplichting. 
 
In geval de Inschrijving door de Aanbestedende dienst terzijde wordt gelegd of indien Inschrijver wordt uitgesloten 
van (verdere) deelname aan deze aanbestedingsprocedure, heeft Inschrijver geen recht op vergoeding van enigerlei 
kosten, schade en / of anderszins. 
3.3  Controle Uitsluitingsgronden  
Van een Inschrijver wiens Inschrijving niet op grond van de controle op de voorwaarden van deze aanbesteding 
terzijde is gelegd, wordt aan de hand van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument vastgesteld of de 
Verplichte en/of Facultatieve Uitsluitingsgronden aan de orde zijn. Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en 
uit de eventuele toelichting daarop onvoldoende blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de 
Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden, kan de Inschrijver van deelname worden uitgesloten en de 
Inschrijving terzijde worden gelegd. In het geval op één of meer leden van een Combinatie één of meer 
Uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt Uitsluiting van het betreffende lid c.q. leden tot Uitsluiting van de 
Combinatie.  
3.4  Beoordeling Geschiktheidseisen 
Indien de Inschrijver niet is uitgesloten op basis van de Uitsluitingsgronden, wordt beoordeeld of de Inschrijver 
voldoet aan de Geschiktheidseisen zoals opgenomen in hoofdstuk 4. Het niet voldoen aan één of meerdere 
Geschiktheidseisen betekent dat de Inschrijver niet in aanmerking komt voor de Opdracht en de Inschrijving ter zijde 
wordt gelegd. 
3.5 Beoordeling op de minimumeisen  
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de procedurele voorwaarden, de Uitsluitingsgronden en die 
voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de Inschrijving getoetst op het voldoen aan de minimumeisen 
(waaronder de Eisen aan de Opdracht (bijlage A), Conceptovereenkomst (bijlage B) en Algemene Inkoopvoorwaarden 
(ARVODI-2025) (Bijlage C). Het niet voldoen aan (ten minste) één minimumeis betekent dat de Inschrijving van 
verdere deelname wordt uitgesloten, tenzij naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
 
Pagina 22 van 23 
 
Inschrijver dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen en te 
uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat Inschrijver met de minimumeisen akkoord gaat. 
3.6  Beoordeling op de Gunningscriteria 
De beoordeling van de Gunningscriteria inzake kwaliteit geschiedt door een ter zake deskundig multidisciplinair 
beoordelingsteam. Per Gunningscriterium inzake kwaliteit is een maximum aantal bladzijden A4 opgenomen. Het is 
niet toegestaan meer dan het maximum aantal A4 in te dienen. Indien meer dan het maximum aantal genoemde 
bladzijden A4 wordt aangeleverd, dan wordt alleen het benoemde maximum aantal bladzijden A4 beoordeeld. Het is 
niet toegestaan in de beantwoording bijlagen toe te voegen en/of naar bijlagen te verwijzen en/of naar 
internetpagina’s te verwijzen.  
 
Individuele beoordeling  
Elk lid van het beoordelingsteam beoordeelt eerst individueel de beantwoording op de Gunningscriteria inzake 
kwaliteit en kent individueel een score toe conform de onderstaande beoordelingstabel.  
 
Plenaire beoordeling 
Vervolgens vindt door middel van een plenair overleg consensusvorming plaats, hetgeen zal leiden tot één unaniem 
beoordelingscijfer per Gunningscriterium inzake kwaliteit. Omwille van de objectiviteit worden de Gunningscriteria 
inzake kwaliteit beoordeeld op het moment dat de beoordelaars nog géén kennis hebben genomen van de 
ingediende prijzen of tarieven. 
 
Beoordelingstabel met toelichting op evaluatiemethode in TenderNed 
Onderstaande tabel geeft een opsomming weer van de scoremethodiek. Deze opsomming is uitputtend – uitsluitend 
deze genoemde hele scores kunnen per kwalitatief Gunningscriterium worden toegekend.  
Kwaliteit van de uitwerking Score 
Geen opgave Inschrijver heeft in het geheel geen reactie gegeven 0 
Slecht Inschrijver heeft het gevraagde slecht (slechts heel summier of zeer beperkt 
inhoudelijk relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit zeer 
beperkt aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling 
en/of sluit zeer beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
2 
Onvoldoende De aspecten zijn onvoldoende (slechts ten dele of beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit niet voldoende aan 
bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling en/of sluit ten 
dele of maar beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst. 
4 
Voldoende De aspecten zijn voldoende inhoudelijk relevant uitgewerkt. De uitwerking van 
de aspecten sluit voldoende aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling 
en vraagstelling en/of sluit voldoende aan bij de wens van de Aanbestedende 
dienst.  
6 
Goed De aspecten zijn volledig en goed inhoudelijk relevant uitgewerkt. De 
uitwerking van de aspecten sluit goed aan bij de gevraagde dienstverlening, 
doelstelling en vraagstelling en/of sluit goed aan bij de wens van de 
Aanbestedende dienst.  
8 
Uitstekend De aspecten zijn uitstekend uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit 
uitstekend aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling. 
Er worden inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden aangeboden die 
volledig aansluiten bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
10 
 
 
Pagina 23 van 24 
 
Beoordelingskader 
Hieronder staan de algemene beoordelingsaspecten voor de Gunningscriteria inzake kwaliteit aangegeven. De 
beantwoording van Inschrijver:  
• houdt rekening met en sluit aan op de relevante passages uit de Eisen van de Opdracht (bijlage A) en de 
overige Aanbestedingsdocumenten; 
• is concreet, volledig en realistisch toepasbaar/uitvoerbaar; 
• is doeltreffend en doelmatig; 
• is passend: bij beantwoording van vragen is blijk gegeven van begrip en aansluiting op de werkelijkheid van de 
Aanbestedende dienst. 
 
Daarnaast geldt per kwalitatief Gunningscriterium dat er specifieke aspecten zijn waar het beoordelingsteam 
rekening mee houdt bij de beoordeling. Deze specifieke aspecten staan bij het desbetreffende kwalitatief 
Gunningscriterium genoemd. 
 
Minimale score 
Voor elk Gunningcriterium geldt een minimale vereiste score van 6, wat betekent dat op Gunningscriterium 1, 
Gunningscriterium 2 en Gunningscriterium 3 elk afzonderlijk ten minste een score van 6 moet worden behaald. 
Inschrijvers dienen voor die Gunningcriteria een score te behalen die gelijk of hoger is dan dat minimum. Indien de 
score op één of meer van deze Gunningcriteria lager is dan een 6, dan beschouwt de Aanbestedende dienst de 
Inschrijving als ongeldig. De Aanbestedende dienst zal deze Inschrijving uitsluiten van verdere deelname aan de 
aanbestedingsprocedure. 
3.7  Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 
De economisch meest voordelige inschrijving wordt door de Aanbestedende dienst vastgesteld op basis van de beste 
prijs-kwaliteitverhouding.   
De gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving wordt berekend door optelling van de gewogen eindscores op de 
kwaliteit en de gewogen score op de prijs. De behaalde gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving over alle 
Gunningscriteria tezamen wordt afgerond op twee (2) decimalen achter de komma. Deze op twee (2) decimalen 
afgeronde gewogen totaalscore is de score die een Inschrijver heeft behaald voor zijn Inschrijving en die aangeeft op 
welke plaats een Inschrijver is geëindigd.  
Aan de Inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving zal de Aanbestedende dienst de Opdracht dan 
ook voorlopig gunnen. 
3.8  Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 
Alle Inschrijvers ontvangen via TenderNed een schriftelijk bericht over de Mededeling van de gunningsbeslissing. Dit 
bericht houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de Inschrijver(s) zoals bedoeld in artikel 6:217 eerste lid BW 
en er komt door dit bericht dus nog geen Overeenkomst tot stand. Aan de Mededeling van de gunningsbeslissing 
kunnen geen rechten worden ontleend. De Aanbestedende dienst kan derhalve uit eigener beweging terugkomen op 
het voornemen tot gunning, zonder dat de Inschrijver(s) aan wie hij voornemens is te gunnen, aanspraak kan maken 
op enige schadeloosstelling.  
 
De Inschrijvers van wie de Inschrijving is afgewezen ontvangen in ditzelfde bericht de motivering van de afwijzing. In 
dit bericht wordt de naam van de Inschrijver, die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft gedaan vermeld, 
alsmede de kenmerk(en) en voorde(e)l(en) van de winnende Inschrijving ten opzichte van de betreffende 
Inschrijving.  
 
 
Pagina 24 van 25 
 
De Aanbestedende dienst neemt een opschortende termijn in acht van 20 kalenderdagen welke aanvangt op de dag 
na de datum van verzending van de Mededeling van de gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers. Indien een 
Inschrijver bezwaren heeft tegen de Gunningbeslissing, kan de Inschrijver door betekening van een dagvaarding een 
kort geding aanhangig maken bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Den Haag (locatie Den Haag). De 
Aanbestedende dienst dient hiervan gelijktijdig schriftelijk op de hoogte te worden gebracht door het toezenden van 
een kopie van de dagvaarding middels TenderNed. Indien door een Inschrijver een kort geding aanhangig is gemaakt, 
zal de Aanbestedende dienst in beginsel niet overgaan tot het gunnen van de Opdracht en het sluiten van de 
Overeenkomst voordat er in kort geding vonnis is gewezen.  
Indien niet, of niet tijdig een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de gepasseerde Inschrijvers geen bezwaren 
meer maken naar aanleiding van de Gunningsbeslissing en hebben zij hun rechten ter zake verwerkt. De 
Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om gevolg te geven aan de geuite Gunningsbeslissing en tot 
definitieve gunning over te gaan. De gepasseerde Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten 
verwerkt om in een (bodem)procedure een vordering tot schadevergoeding in te stellen. 
Ook behoudt de Aanbestedende dienst zich het recht voor om een voornemen tot gunning op te schorten indien een 
klacht is ingediend. 
 
De Overeenkomst is pas definitief gegund, indien de Aanbestedende dienst dit uitdrukkelijk aan de Inschrijver die de 
economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend heeft meegedeeld. 
3.9  Verificatie Inschrijving 
Tijdens de bezwaartermijn wordt het gestelde in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument van de winnende 
Inschrijver geverifieerd, door onder meer het opvragen van de bewijsstukken zoals beschreven in hoofdstuk 4. De 
winnende Inschrijver wordt verzocht om binnen een termijn van tien (10) werkdagen na dagtekening van het daartoe 
strekkend verzoek van de Aanbestedende dienst de gevraagde stukken te overleggen en de gevraagde informatie te 
verstrekken.  
  
Indien de bewijsstukken niet bevestigen wat door Inschrijver verklaard is in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument wordt diens Inschrijving terzijde gelegd c.q. de Gunningbeslissing op dit punt ingetrokken, 
tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
De Aanbestedende dienst kan daarnaast verlangen dat de Inschrijver die de economisch meest voordelige 
Inschrijving heeft ingediend zijn Inschrijving nader toelicht en/of voorziet van ondersteunende bescheiden. De 
Aanbestedende dienst is gerechtigd, doch niet gehouden om alle op basis van de in deze aanbesteding in te dienen 
gegevens en verklaringen in een verificatiegesprek op hun juistheid te controleren. Mocht aan de hand van het 
verificatiegesprek blijken dat de toelichting niet in overeenstemming is met de ingediende Inschrijving, dan kan dit 
leiden tot het alsnog afwijzen van de Inschrijving. 
 
In geval de Inschrijving van de winnende Inschrijver tijdens de bezwaartermijn alsnog terzijde gelegd wordt, trekt de 
Aanbestedende dienst de mededeling gunningsbeslissing in. Indien om enige reden met de beoogde Opdrachtnemer 
geen Overeenkomst wordt gesloten, zal geen herberekening van de ontvangen en geschikt bevonden Inschrijvingen 
plaatsvinden en zal de opdracht gegund worden aan de nummer twee in de oorspronkelijke ranking.  
Deze situatie leidt tot het verzenden van een nieuwe Mededeling gunningsbeslissing en een nieuwe bezwaartermijn. 
3.10 Gelijk eindigen 
Indien na zorgvuldige beoordeling van alle Inschrijvingen blijkt dat twee of meer Inschrijvingen met dezelfde 
gewogen totaalscore op de eerste plaats eindigen, dan zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningscriterium 1 Kwaliteit Plan van aanpak aangemerkt worden als de economisch meest voordelige 
Inschrijving. 
 
Pagina 25 van 26 
 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningscriterium 2 Kwaliteit van team en samenwerking aangemerkt worden als economisch meest voordelige 
Inschrijving. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningscriterium 3 Haalbaarheid en planning aangemerkt worden als economisch meest voordelige Inschrijving. 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de laagste prijs onder het Gunningscriterium 4 'Prijs' bepalen wie de 
winnaar is van de aanbesteding. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal door middel van loting de winnaar aangewezen worden. Indien het tot 
loten komt zullen de betrokken Inschrijvers uitgenodigd worden om deze loting bij te wonen. 
 
 
 
  
 
Pagina 26 van 27 
 
 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen  
4.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (bijlage F) 
In bijlage F bij dit Beschrijvend document is het 'Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)' opgenomen die 
Inschrijver dient in te vullen, rechtsgeldig dient te ondertekenen en aan de Inschrijving dient toe te voegen en te 
uploaden in TenderNed. Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het UEA verklaart een Inschrijver dat hij 
voldoet aan het gestelde ten aanzien van de Uitsluitingsgronden en de Geschiktheidseisen. Voor een instructie voor 
het invullen van het UEA wordt verwezen naar de website van PIANOo.   
 
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat Deel V: Beperking van het aantal te selecteren gegadigden niet dient te 
worden ingevuld nu dit niet van toepassing is in deze openbare aanbestedingsprocedure. 
In geval van een Combinatie dienen alle deelnemers aan de Combinatie het 'Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument' in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen. 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen dient de betreffende 
Derde(n) het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de 
Inschrijving toe te voegen.   
 
In de Aanbestedingswet 2012 staan in artikel 2.86 de verplichte en in artikel 2.87 de facultatieve Uitsluitingsgronden 
vermeld. In de UEA, verstrekt door de Aanbestedende dienst, zijn de verplichte Uitsluitingsgronden en de 
facultatieve Uitsluitingsgronden, van toepassing op Inschrijver voor deze aanbestedingsprocedure, aangevinkt . De 
Aanbestedende dienst verwijst voor de Uitsluitingsgronden naar deel III van de UEA. Inschrijver dient antwoord te 
geven op de vragen omtrent de Uitsluitingsgronden en verklaart hiermee of er Uitsluitingsgronden op Inschrijver van 
toepassing zijn.  
4.2  Bewijstukken Uitsluitingsgronden 
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijver(s) aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund. De 
bewijsstukken dienen te voldoen aan het bepaalde in artikel 2.89 Aanbestedingswet 2012. Inschrijver dient deze 
bewijsstukken in dat geval binnen tien (10) werkdagen aan te leveren. 
 
Ten aanzien van een Inschrijving door een in een andere lidstaat gevestigde Inschrijver, geldt in algemene zin dat de 
in het eCertis-systeem van de Europese commissie opgenomen bewijsstukken, als bewijsstukken ten aanzien van de 
Uitsluitingsgronden gelden. Zie hiervoor: https://ec.europa.eu/tools/ecertis/#/homePage 
 
4.3  Geschiktheidseisen 
Geschiktheidseisen zien op de:  
- beroepsbevoegdheid van Inschrijver;  
- financiële en economische draagkracht van Inschrijver;  
- technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid van Inschrijver.  
 
De Inschrijver dient te voldoen aan alle Geschiktheidseisen die in de onderstaande paragrafen zijn opgenomen. Het 
niet voldoen aan één of meer van de Geschiktheidseisen leidt ertoe dat desbetreffende Inschrijver wordt uitgesloten 
van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
 
Pagina 27 van 28 
 
Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel α in hoofdstuk vier (IV) van het UEA (“Algemene aanwijzing voor alle 
selectiecriteria”) verklaart de Inschrijver dat zijn onderneming voldoet aan de Geschiktheidseisen die in de 
onderhavige aanbesteding van toepassing zijn.  
 
4.4  Geschiktheidseisen inzake beroepsbevoegdheid 
Geschiktheidseis 1: Bewijs van inschrijving beroeps- of handelsregister 
Inschrijver dient ten tijde van de Inschrijving ingeschreven te zijn in het beroeps- of handelsregister volgens de eisen 
van de wetgeving van het land waar Inschrijver met de onderneming is gevestigd. 
 
Uitsluitend de Inschrijver(s) die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend, dient op verzoek van 
de Aanbestedende dienst binnen tien (10) werkdagen een uittreksel uit het handelsregister van de Kamer van 
Koophandel in dienen. Als de Inschrijver niet in Nederland is gevestigd, worden gegevens en bescheiden uit een 
andere lidstaat, uit het land van herkomst van de Inschrijver of het land waar de Inschrijver is gevestigd, die een 
gelijkwaardig doel dienen aanvaard. Het uittreksel uit het handelsregister of het vergelijkbare document mag niet 
ouder zijn dan zes (6) maanden, gerekend vanaf de sluitingsdatum van het indienen van de Inschrijving. 
 
Indien de Inschrijver een Combinatie is, al dan niet als vennootschap onder firma, dan dient door iedere deelnemer 
van de Combinatie afzonderlijk een uittreksel uit het handelsregister te worden verstrekt. 
4.5  Geschiktheidseisen inzake financiële en economische 
draagkracht 
Geschiktheidseis 2: Controleverklaring met goedkeurende strekking zonder continuïteitsparagraaf  
Door ondertekening van het UEA verklaart Inschrijver dat Inschrijver voldoet aan de onderstaande Geschiktheidseis.  
Inschrijver dient financieel en economisch draagkrachtig te zijn om de Opdracht met goed resultaat te kunnen 
uitvoeren. Inschrijver dient zijn financiële- en economische draagkracht aan te tonen door middel van een 
controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening over de twee meest recente afgesloten 
boekjaren. De controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening mag – met betrekking tot 
het meest recent afgesloten boekjaar - géén zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende 
paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. Het is verd er niet nodig 
om jaarrekeningen, jaarverslagen etc. als bewijsstukken toe te voegen.  
Indien Inschrijver niet verplicht is een accountantscontrole uit te laten voeren omdat zijn onderneming als ‘kleine 
rechtspersoon (kleine onderneming)’ of als ‘micro-rechtspersoon (micro-onderneming)’ in de zin van afdeling 11 van 
titel 9 Burgerlijk Wetboek Boek 2 wordt aangemerkt, dan geldt het navolgende. Om de financiële draagkracht van de 
Inschrijver die als ‘kleine rechtspersoon’ of als ‘micro-rechtspersoon’ wordt aangemerkt zo goed mogelijk te kunnen 
waarborgen volstaat een beoordelings- of samenstellingsverklaring over het meest recent afgesloten boekjaar. De 
beoordelings- of samenstellingsverklaring mag – met betrekking tot het meest recent afgesloten boekjaar - géén 
zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige 
onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. 
 
Bewijsstukken die de winnende Inschrijver binnen tien (10) werkdagen na verzending van de Mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de Aanbestedende dienst dient te verstrekken: 
• Kopie(ën) van de originele accountantsverklaring over de laatste twee (2) boekjaren; 
• Indien van toepassing aangevuld met een holdingverklaring of een borgtocht of een overeenkomst met de 
betreffende Derde of een verklaring van de betreffende Derde waarin deze toezegt bereid te zijn 
medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst; 
• Indien van toepassing in het geval van een ‘kleine rechtspersoon’ een beoordelings- of 
samenstellingsverklaring. 
 
Pagina 28 van 29 
 
4.6  Geschiktheidseisen inzake technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid 
Geschiktheidseis 3: Referenties 
De Aanbestedende dienst wenst een Inschrijver te contracteren die aantoonbaar kennis en ervaring heeft met deze 
Opdracht, namelijk: a) wetenschappelijk onderwijsonderzoek op het gebied van het gekozen thema (Curriculum 
en/of Pedagogische en didactische bekwaamheid), b) effectonderzoek in het onderwijs, c) wetenschappelijk 
onderwijsonderzoek gericht op schoolontwikkeling en evidence-informed werken.  
 
Inschrijver dient door middel van het overleggen van minimaal één referentie per kerncompetentie aan te tonen dat 
hij over voldoende deskundigheid en ervaring beschikt met betrekking tot de gevraagde Diensten door te voldoen 
aan de hieronder gestelde kerncompetenties: 
1. Duidelijk aantoonbare expertise en ervaring op het gekozen thema. Dit kan aangetoond worden aan de 
hand van één of meerdere wetenschappelijke publicaties, eventueel aangevuld met praktijk- publicaties.  
2. Het uitvoeren en afronden van onderzoek naar werkende mechanismen en effectonderzoek van aanpakken 
of programma's op po en/of vo scholen. Hierbij werd desbetreffend onderzoek uitgevoerd bij 
onderwijsinstellingen volgens een vooraf bepaalde methodiek zoals bijvoorbeeld quasi-experimenteel, 
randomized control (RCT) of mixed-methods design. Dit kan aangetoond worden aan de hand van één of 
meerdere wetenschappelijke publicaties, eventueel aangevuld met praktijk-publicaties.  
3. Het uitvoeren en afronden van onderzoek naar schoolontwikkeling en evidence-informed werken in co-
creatie bij één of meerdere onderwijsinstellingen binnen het po en/of vo. Dit kan aangetoond worden aan 
de hand van één of meerdere wetenschappelijke publicaties, eventueel aangevuld met praktijk publicaties. 
4. Succesvol samenwerken met onderwijsinstellingen. Onder succesvol samenwerken met 
onderwijsinstellingen wordt verstaan dat er sprake was van een duidelijke communicatie, dat er volgens 
plan is gewerkt, dat er rekening gehouden werd met de activiteiten die op een school plaatsvinden en dat 
erop toegezien werd dat er geen overvraging van het veld plaatsvond. Hierbij dient de Inschrijver met een 
referentieproject de volgende aspecten aan te tonen: 
a) De sector en de aantal onderwijsinstellingen waarmee succesvol is samengewerkt. 
b) Een korte beschrijving van de samenwerking. 
 
De referentie-opdracht(en) voldoen verder aan de volgende eisen: 
• Alle referentie-opdracht(en) dien(te)(n) de afgelopen periode van ten hoogste drie (3) jaar te zijn 
verricht/uitgevoerd terug te rekenen vanaf de sluitingsdatum van de Inschrijving. Het is toegestaan dat de 
referentie-opdracht vóór deze periode is gestart; 
• Een referentie-opdracht behoeft niet afgerond te zijn, mits de referentieopdracht ten minste één (1) jaar in 
uitvoering is;  
• Voor alle referentie-opdrachten geldt dat de Inschrijver- dan wel een derde op wiens technische 
bekwaamheid Inschrijver zich in het kader van de Inschrijving beroept – als hoofdaannemer c.q. 
eindverantwoordelijke partij voor de totale opdracht moet hebben gefungeerd; 
• De Inschrijver dient per referentie-opdracht een korte omschrijving te geven van de referentie-opdracht en 
de verrichte Diensten waaruit blijkt dat aan de gevraagde kerncompetentie en de gevraagde (ervarings)eisen) 
wordt voldaan; 
• Het is Inschrijver toegestaan de Aanbestedende dienst als referent op te voeren; 
• Een referentie-opdracht mag voor meerdere kerncompetenties worden aangeleverd. Dit houdt in dat 
Inschrijver (Combinatie) feitelijk met één referentie-opdracht kan voldoen aan de gestelde ervaringseisen, 
mits deze referentie-opdracht aan alle bovengenoemde kerncompetenties voldoet. 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de juistheid van de door Inschrijver verstrekte referenties te 
toetsen door (telefonisch) navraag te doen bij de betreffende referent. Onwaarheden, onjuistheden of 
onvolledigheden ten aanzien van de opgegeven referentie-opdracht(en) kunnen leiden tot uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. 
 
 
Pagina 29 van 30 
 
Inschrijver dient voor het indienen van de referenties per referentie het “Standaardformulier specificatie 
referentie(s)” in bijlage H te gebruiken, aan de Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed.  
 
Bij Inschrijving dienen deze formulieren alleen nog door Inschrijver te worden ondertekend, dan wel, indien van 
toepassing door de Derde(n) waarop in dit kader een beroep wordt gedaan. Het is bij Inschrijving nog niet vereist dat 
deze formulieren medeondertekend zijn door de opdrachtgevende instantie. 
 
Bewijsstukken die de winnende Inschrijver binnen tien (10) werkdagen na verzending van de Mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de Aanbestedende dienst dient te verstrekken: 
• de bij Inschrijving ingediende referentieopdrachten die medeondertekend zijn door de opdrachtgevende 
instantie.  
 
4.7  Bewijsstukken Geschiktheidseisen  
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijver(s) aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund.  De 
bewijsstukken die in het kader van de Geschiktheidseisen kunnen worden opgevraagd, staan benoemd in de 
bovenstaande betreffende paragrafen. Inschrijver dient deze bewijsstukken na een verzoek daartoe binnen tien (10) 
werkdagen aan te leveren. 
 
Indien een Inschrijver zich voor het aantonen van zijn technische en bero

=== Document: bijlage a eisen aan de opdracht ===
Bijlage A: Eisen aan de Opdracht 
In dit document ‘Eisen aan de Opdracht’ zijn de eisen opgenomen die de Aanbestedende dienst stelt aan de 
gevraagde Diensten en aan de prijsstelling. Opdrachtnemer dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te 
ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen. Hiermee verklaart Opdrachtnemer akkoord te gaan met en te 
voldoen aan de eisen die in ‘Eisen aan de Opdracht’ zijn gesteld en deze gedurende de uitvoering van de Opdracht na 
te leven. 
 
Inhoud: 
- Eisen aan de Opdrachtnemer en dienstverlening 
- Eisen inzake doorlooptijden 
- Eisen inzake communicatie tijdens de uitvoering 
- Eisen inzake voortgang en rapportage 
- Eisen aan gegevensverzameling en informatiebeveiliging 
- Eisen aan de administratieve afhandeling  
- Eisen met betrekking tot de prijzen/tarieven 
 
Alle eisen vermeld in dit Programma van Eisen gelden voor alle Percelen.  
 
Het niet voldoen aan één of meerdere eisen zal voor Aanbestedende dienst aanleiding zijn de Inschrijving uit te 
sluiten van verdere beoordeling. 
Eisen aan Opdrachtnemer en dienstverlening 
1. Opdrachtnemer garandeert dat hij de gevraagde Diensten, zoals gesteld in het Beschrijvend document en de 
daarbij behorende bijlagen gedurende de looptijd van de Overeenkomst aan Opdrachtgever zal leveren. 
2. Opdrachtnemer zal werken in co-creatie waarbij de 5D-methodiek of een vergelijkbare werkwijze wordt 
toegepast. 
3. Opdrachtnemer zorgt ervoor dat de wetenschappers en onderwijsprofessionals in gelijkwaardigheid 
samenwerken.  
4. Opdrachtnemer maakt gebruik van geschikte methodieken en de effectmetingen. 
5. Opdrachtnemer houdt rekening met mogelijke spillover-effecten van de te implementeren aanpak. 
6. Opdrachtnemer voert de effectmeting aantoonbaar onafhankelijk uit. 
7. Opdrachtnemer zorgt ervoor dat aan het eind van de Opdracht de gestelde KPI's in paragraaf 1.3 van het 
Beschrijvend document behaald zijn. 
8. Opdrachtnemer zorgt voor kennisdeling en afstemming tussen de bestaande en nieuwe co-creatielabs, zoals 
beschreven in paragraaf 1.3 van het Beschrijvend document en ruimt hier voldoende tijd voor in. 
9. De Opdracht omvat een wetenschappelijk Onderzoek. 
10. Opdrachtnemer garandeert dat hij beschikt over voldoende onderzoekers en dat deze ingezet kunnen worden 
tijdens de looptijd van de Opdracht. 
11. Opdrachtnemer, Personeel van Opdrachtnemer en onderaannemers van Opdrachtnemer waarborgen een 
onafhankelijke positie in de Opdracht.  
12. Opdrachtnemer houdt rekening met de bevragingslast voor deelnemende scholen. 
13. Samenwerking in de uitvoering van de Opdracht is mogelijk mits Opdrachtnemer de hoofdaanvrager is. 
Eisen inzake doorlooptijden 
14. De doorlooptijd van de Opdracht is van 15 april 2027 tot 31 december 2032. 
15. Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de continuïteit van de Diensten. Opdrachtnemer zorgt, indien 
noodzakelijk, binnen 3 maanden voor vervanging van personeel van Opdrachtnemer die belast zijn met de 
uitvoering van de Diensten om de continuïteit van de Diensten te garanderen. 
16. Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het leveren van Diensten gedurende de gehele looptijd van de 
Overeenkomst en de voortgang hiervan.  
17. Opdrachtnemer levert naast de rapportages ook de concept eindproducten, gerelateerd aan de verschillende 
projecten, uiterlijk op 1 oktober 2032. Opdrachtnemer levert vervolgens de definitieve eindproducten en 
eindrapportage in op uiterlijk 31 december 2032. 
18. De tijdens de looptijd van de Opdracht afgesproken oplevertermijnen dienen door Opdrachtnemer te worden 
nagekomen. Wanneer door voor Opdrachtnemer onvoorziene en niet-beïnvloedbare redenen de termijn niet 
wordt behaald door Opdrachtnemer, dient dit door Opdrachtnemer direct aan Opdrachtgever kenbaar te 
worden gemaakt. Hierbij dient door Opdrachtnemer een (mogelijke) oplossing te worden aangedragen die 
zorgdraagt voor een nieuwe eindtermijn zo dicht mogelijk in de buurt van de afgesproken eindtermijn. 
Eisen inzake communicatie tijdens de uitvoering 
19. Alle communicatie dient in de Nederlandse taal plaats te vinden. 
20. Voorafgaand aan de uitvoering van de Opdracht vindt er een startoverleg plaats tussen Opdrachtgever, 
Ontwikkelkracht en Opdrachtnemer (dit wordt gepland door Opdrachtgever).  
21. Ter aanvulling op artikel 8 van de Arvodi-2025: Opdrachtnemer wijst één vaste contactpersoon aan die als eerste 
aanspreekpunt voor Opdrachtgever fungeert en die de contacten onderhoudt over de Diensten en de uitvoering 
van de Diensten. Opdrachtnemer garandeert dat deze persoon over de benodigde werkervaring, kennis en 
competenties beschikt. Deze contactpersoon is op werkdagen tussen 09.00 en 17.00 uur bereikbaar. 
Eisen inzake voortgang en rapportage 
22. Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de voortgang van de Opdracht en dient de termijnen te bewaken 
alsmede de focus van de Opdracht. 
23. Opdrachtnemer neemt ieder kwartaal deel aan collegiale afstemmingsgesprekken met de programmamanager 
en programmasecretaris van Ontwikkelkracht; de co-creatielabs zijn onderdeel van Ontwikkelkracht. 
24. Opdrachtnemer draagt bij aan de bijeenkomsten die Ontwikkelkracht organiseert ten behoeve van 
strategieontwikkeling, integratie en kennisdeling. 
25. Gedurende de looptijd van de Opdracht levert Opdrachtnemer per schooljaar een tussenrapportage aan. Deze 
omvat een beschrijving van de voortgang van de Opdracht en de voorlopige resultaten en producten. 
Opdrachtnemer zal elke tussenrapportage mondeling toelichten in een voortgangsgesprek met Ontwikkelkracht 
en Opdrachtgever (dit wordt gepland door Opdrachtgever).  
26. Opdrachtnemer levert een eindrapportage aan met betrekking tot de onderzochte aanpakken, kennisproducten, 
zoals onder andere praktijkkaarten en toolkits, effectmetingen, als ook de eventuele wetenschappelijke 
publicaties. Daarnaast geeft de eindrapportage inzicht in het aantal geparticipeerde lerarenopleidingen en het 
aantal geparticipeerde scholen. Ook dient de eindrapportage de kosteneffectiviteit van de trajecten in kaart te 
brengen.   
27. De eindrapportage zal mondeling toegelicht worden in een eindgesprek vóór 1 december 2032 (dit wordt 
gepland door Opdrachtgever). 
 
Eisen aan gegevensverzameling en informatiebeveiliging 
28. Opdrachtnemer verzamelt uitsluitend gegevens die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van de Opdracht. 
29. Opdrachtnemer bewaart onderzoeksgegevens niet langer dan noodzakelijk is voor de uitvoering van de 
Opdracht, met inachtneming van de toepasselijke bewaartermijnen zoals beschreven in de Overeenkomst. 
30. Opdrachtnemer treft passende technische en organisatorische maatregelen om de onderzoeksgegevens te 
beveiligen. 
 
Eisen aan de administratieve afhandeling 
31. Facturatie vindt plaats conform artikel 3 van de Overeenkomst; 
32. Een factuur dient minimaal de volgende gegevens te bevatten: 
• Factuurdatum 
• Hoogte van de vergoeding 
• Leverdata 
• Ordernummer 
• Omschrijving van alle geleverde diensten, gespecificeerd met een urenverantwoording in een aparte bijlage 
• Totaalbedrag factuur (exclusief en inclusief BTW) 
• Dossiernummer: Curriculum:405-00-860-973 en  
• Dossiernummer: Pedagogische en Didactische Vakbekwaamheid: 405-00-860-974 
• Werkordernummer: LA540043-11 
Eisen met betrekking tot de prijzen/ tarieven 
33. Opdrachtnemer geeft, door het invullen van bijlage I “Prijzenblad” inzicht in de uitvoering van Diensten conform 
het Beschrijvend document en de in de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen; 
34. Alle prijzen in bijlage I “Prijzenblad” zijn inclusief alle kosten die Opdrachtnemer in rekening wil brengen, 
bijvoorbeeld, maar niet uitsluitend, reis- en verblijfkosten, overhead, heffingen, opslagen, kosten voor 
rapportages, tooling, evaluaties, applicatie, administratie, ICT, backoffice, accountmanager, kosten van 
mogelijke derden die door Opdrachtnemer worden ingeschakeld, enzovoort. Opdrachtgever zal dan ook geen 
andere kosten vergoeden aan Opdrachtnemer dan de door Opdrachtnemer geoffreerde prijzen;  
35. Kosten die niet in de Inschrijving genoemd worden en niet verdisconteerd zijn in de prijsstelling, maar toch 
noodzakelijk blijken te zijn voor een goed functioneren van de Diensten, conform de in het Beschrijvend 
document en de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen, zijn voor rekening van Opdrachtnemer.

=== Document: bijlage b  conceptovereenkomst ===
NWO Overeenkomst <naam aanbesteding> 
 
<kenmerk aanbesteding> - <naam aanbesteding> 
  
Pagina 1 van 2 
 
Bijlage B: Conceptovereenkomst voor op 
wetenschappelijke wijze uitgevoerd 
onderzoek naar Cocreatielabs Curriculum & 
Pedagogische en Didactische 
vakbekwaamheid  
 
Overeenkomst voor op wetenschappelijke wijze uitgevoerd onderzoek ARVODI -2025 met kenmerk 
2026020IK 
 
De ondergetekenden: 
 
1.   Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, gevestigd te Laan van Nieuw Oost-Indië 
300, 2593 CE Den Haag, hierbij vertegenwoordigd door de vicevoorzitter raad van bestuur, A. Mulder, 
hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
en 
 
2.  [volledige naam en rechtsvorm contractant], (statutair) gevestigd te [...], hierbij vertegenwoordigd 
door [naam ondertekenaar] <OPTIONEEL> en [naam medeondertekenaar], hierna te noemen: 
Opdrachtnemer, 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
Organisatie en inkoopbehoefte Opdrachtgever 
- Opdrachtgever verantwoordelijk is voor de financiering en coordinatie van onderliggende 
Aanbesteding ten behoeve van de verbetering en vernieuwing van het onderwijs; 
- Opdrachtgever in het kader van de uitoefening van zijn taak behoefte heeft aan op 
wetenschappelijke wijze uitgevoerd onderzoek op het gebied van de cocreatielabs met de 
thema's Curriculum en/of Pedagogische en Didactische Vakbekwaamheid; 
- Onderzoek op een integere wijze moet worden uitgevoerd; 
- Opdrachtgever wil samenwerken met Opdrachtnemer die handelen conform de geldende 
Nederlandse gedragscode wetenschappelijke integriteit.  
 
Verloop van de aanbesteding 
- Opdrachtgever in verband met hetgeen hiervoor is overwogen, de uitvoering van de Co -
creatielabs gericht op de thema's Curriculum & Pedagogische en Didactische Vakbekwaamheid 
heeft aanbesteed door middel van een Europese openbare aanbestedingsprocedure; 
- De aankondiging van de Opdracht op [datum] via TenderNed is gepubliceerd, Opdrachtnemer een 
Inschrijving heeft ingediend voor Perceel [nummer en naam]; 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst <naam aanbesteding> 
 
<kenmerk aanbesteding> - <naam aanbesteding> 
  
Pagina 2 van 3 
 
- Opdrachtgever na beoordeling van de Inschrijvingen overeenkomstig de bekendgemaakte 
Gunningscriteria de Opdracht voor dit Perceel op [datum] heeft gegund aan Opdrachtnemer. 
 
 
KOMEN OVEREEN: 
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. De  betekenis van deze 
begrippen is vermeld in artikel 1 van deze Overeenkomst en in artikel 1 van de Algemene Rijksvoorwaarden 
voor het verstrekken van opdrachten tot het uitvoeren van Diensten 2025 (ARVODI-2025). In aanvulling daarop 
wordt onder de volgende begrippen in deze Overeenkomst verstaan: 
 
Gerubriceerde gegevens: gegevens die op grond van het Besluit Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst 
Bijzondere Informatie 2025 (VIRBI 2025) gerubriceerd zijn. 
 
Onderzoeksgegevens: door de Opdrachtnemer in het kader van het onderzoek verzamelde gegevens.  
 
 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
 
1.1  Opdrachtgever verstrekt aan Opdrachtnemer opdracht tot het uitvoeren van Diensten zoals beschreven 
in de Aanbestedingsdocumenten van Opdrachtgever d.d. [datum], kenmerk […] (Bijlage …) en de offerte 
van Opdrachtnemer d.d. [datum], kenmerk […](Bijlage …). 
 
1.2 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ARVODI -2025” (Bijlage …), tenzij daarvan in 
deze Overeenkomst wordt afgeweken. De (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van 
Opdrachtnemer zijn niet van toepassing.  
 
1.3 De volgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Als  deze documenten elkaar 
tegenspreken, gaat het eerder genoemde document boven het later genoemde: 
 
1. De Nota’s van inlichtingen (Bijlage …); 
2. dit document; 
3. de ARVODI-2025 (Bijlage …); 
4. de Aanbestedingsdocumenten (inclusief bijlagen) (Bijlage …);  
5. de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte offerte van [datum], met kenmerk  
                […]; 
 
1.4 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn alleen bindend als Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk of per e -
mail zijn overeengekomen. 
 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte 
afspraken ten aanzien van de Diensten. 
 
2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
 
2.1 Deze Overeenkomst komt tot stand wanneer de laatste Partij heeft ondertekend.  
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst <naam aanbesteding> 
 
<kenmerk aanbesteding> - <naam aanbesteding> 
  
Pagina 3 van 4 
 
2.2 Opdrachtnemer moet de eindproducten en het eindrapport zoals beschreven in de bijlage X ‘Eisen aan 
de Opdracht uiterlijk op 1 oktober 2032 aan Opdrachtgever opleveren. De Overeenkomst duurt voort 
totdat Opdrachtnemer alle verplichtingen uit de Overeenkomst heeft uitgevoerd. 
 
 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
  
3.1 Opdrachtnemer voert de Diensten uit tegen een vaste totaalprijs. Deze vaste totaalprijs bedraagt € […] 
(excl. BTW en inclusief reis-, verblijf- en eventuele overige kosten). 
 
3.2 Als Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, maar voor (een deel van) de Diensten geen vrijstelling 
van BTW blijkt te bestaan, kan Opdrachtnemer deze BTW niet alsnog in rekening brengen.  
 
3.3 De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst uit te voeren  
Diensten en eventueel daartoe benodigde materialen.  
 
3.4 De overeengekomen tarieven zijn vast en onveranderlijk voor de duur van deze Overeenkomst. 
 
3.5 Opdrachtnemer factureert als volgt: 
- 10% van de waarde van de Opdracht na het ondertekenen van deze  Overeenkomst; 
            - 20% van de waarde van de Opdracht in september 2028; 
            - 30% van de waarde van de Opdracht in september 2029; 
- 30% van de waarde van de Opdracht in september 2030 
            - 10% van de waarde van de Opdracht na goedkeuring van het eindrapport door Opdrachtgever.   
  
3.6      Opdrachtnemer vermeldt op de e-factuur in ieder geval het dossiernummer , het werkordernummer en   
            het toepasselijke organisatie-identificatienummer (OIN). Opdrachtnemer factureert overeenkomstig het   
            bepaalde in ‘Eisen aan de Opdracht (Bijlage …) met betrekking tot de facturatie. Opdracht-   
            nemer zendt de facturen met verwijzing naar deze overeenkomst aan: crediteuren@nwo.nl  
 
Onder vermelding van: NWO 
t.a.v. Afdeling financiën 
Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE Den Haag 
Werkordernummer: […] 
Dossiernummer: […] 
 
4. Contactpersonen/ Overleg/ Rapportage 
4.1 Contactpersonen voor Opdrachtgever is [naam en functie]. 
 Contactpersoon voor Opdrachtnemer is [naam en functie]. 
 
4.2  De contactpersonen overleggen ten minste eenmaal per kwartaal met het bureau Ontwikkelkracht en 
de manager van dat bureau over de uitvoering en voortgang van het Onderzoek, en zo vaak als 
Opdrachtgever daarom verzoekt.  
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst <naam aanbesteding> 
 
<kenmerk aanbesteding> - <naam aanbesteding> 
  
Pagina 4 van 5 
 
4.3   Opdrachtnemer brengt ten minste eenmaal per jaar, en vaker indien Opdrachtgever daarom verzoekt, 
schriftelijk verslag uit over de voortgang van het Onderzoek en geeft daarop een mondelinge toelichting, 
overeenkomstig het Beschrijvend document en het document ‘Eisen aan de Opdracht’. 
 
4.4 In afwijking van artikel 8.2 van de ARVODI-2025 binden de genoemde contactpersonen Partijen niet. 
 
5.  Uitvoering van het onderzoek / eindrapport 
 
5.1 Opdrachtnemer handelt volgens de beginselen van de ALLEA-gedragscode.  
 
5.2 Opdrachtgever kan analyses of andere bewerkingen op de Onderzoekgegevens alleen (laten) uitvoeren 
of het onderzoek (laten) voltooien door onderzoekers die de ALLEA -gedragscode onderschrijven en 
naleven. 
 
5.3       Opdrachtnemer licht personen die bij het onderzoek worden betrokken in over de doelstelling van het 
onderzoek en het tijdstip en de wijze waarop de resultaten daarvan bekend worden gemaakt . 
Opdrachtnemer garandeert desgewenst hun anonimiteit en gebruikt de door hen verstrekte gegevens 
uitsluitend voor de aangegeven doelstelling.  
 
5.4  Opdrachtnemer legt de resultaten van het onderzoek vast in een eindrapport. In het eindrapport zijn in 
elk geval de bereikte onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, en de daarop 
gebaseerde conclusies opgenomen. Opdrachtnemer levert het eindrapport digitaal op  aan 
Opdrachtgever.  
 
5.5 Opdrachtgever beoordeelt het eindrapport en laat Opdrachtnemer binnen 21 kalenderdagen na 
ontvangst van het eindrapport schriftelijk of per e-mail weten of het eindrapport wordt geaccepteerd. 
Als het rapport niet wordt geaccepteerd treden Partijen met elkaar in overleg.  
 
5.6 Opdrachtnemer dient voorafgaand aan het eindrapport uiterlijk op 1 juni 2032 een conceptrapport bij 
Opdrachtgever in.  
 
6.  Integriteit 
  
6.1  Opdrachtnemer verklaart dat aan Personeel van Opdrachtgever geen voordeel is of wordt gegeven 
met oog op het verkrijgen van de opdracht. 
  
6.2 Opdrachtgever verklaart tijdens de uitvoering van de opdracht op geen enkele wijze de 
onafhankelijkheid van Opdrachtnemer zal schenden. 
 
6.3       Pas nadat Opdrachtgever de resultaten van de Diensten heeft geaccepteerd, is Opdrachtnemer vrij om 
ook tot publicatie over te gaan. Dit geldt voor alle (tussentijdse) resultaten  en producten. Hier mag dus 
niet tussentijds over gecommuniceerd worden met externen. Opdrachtnemer vermeld t daarbij 
Opdrachtgever als opdrachtgevende organisatie. Het Open Access -beleid van NWO is van 
overeenkomstige toepassing op de Opdracht, zoals te vinden op https://www.nwo.nl/open- access-
publiceren. 
 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst <naam aanbesteding> 
 
<kenmerk aanbesteding> - <naam aanbesteding> 
  
Pagina 5 van 6 
 
7. Intellectuele eigendomsrechten en Publicatie 
 
7.1    Opdrachtgever maakt zonder toestemming van Opdrachtnemer geen gebruik van door  Opdrachtnemer 
in eigen beheer ontwikkelde onderzoeksmethoden. 
 
7.2 In afwijking van de artikelen 23.1, 23.4 en 23.5 van de ARVODI-2025 worden de auteursrechten en 
databankrechten op het (eind)rapport niet overgedragen aan Opdrachtgever en blijven deze bij 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer verleent aan Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar 
gebruiksrecht voor onbepaalde tijd, om het (eind)rapport openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen. 
 
7.3  Pas nadat Opdrachtgever het eindrapport heeft geaccepteerd en gepubliceerd is , is Opdrachtnemer vrij 
om ook tot publicatie van het eindrapport over te gaan. Opdrachtnemer vermeldt daarbij 
Opdrachtgever als opdrachtgevende partij. 
 
7.4 Opdrachtnemer biedt het eindrapport na acceptatie door Opdrachtgever in elektronische vorm aan het 
E-depot van de Koninklijke Bibliotheek aan. Opdrachtnemer ontvangt van de Koninklijke Bibliotheek een 
bevestiging van ontvangst van het eindrapport ten behoeve van het E -depot en geeft dit zo snel 
mogelijk door aan Opdrachtgever.  
 
8. Onderzoeksmateriaal 
8.1 Opdrachtnemer blijft eigenaar van al het door de Opdrachtnemer ontvangen, aangeschafte en/of ten 
behoeve van het onderzoek vervaardigde en bewerkte onderzoeksmateriaal, voor zover Opdrachtnemer 
daarover kan beschikken en voor zover daarop gegevens zijn vas tgelegd die deel uitmaken van het 
onderzoek.  
 
Opdrachtnemer geeft Opdrachtgever op eerste aanvraag inzage in het onderzoeksmateriaal en andere 
op het onderzoek betrekking hebbende stukken en stelt dit op verzoek kosteloos ter beschikking aan 
Opdrachtgever, ook als dit onderzoeksmateriaal zich bij een derde bevindt. Opdrachtnemer maakt op 
verzoek van Opdrachtgever duplicaten van het onderzoeksmateriaal en stelt die tegen kostprijs ter 
beschikking aan Opdrachtgever.  
 
8.2 Opdrachtnemer bewaart het in deze Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal zorgvuldig en 
kosteloos tot uiterlijk vijf (5) jaar na afronding van de Overeenkomst.  
 
8.3 Opdrachtnemer vervangt kosteloos het in deze Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal zolang 
Opdrachtnemer dat onder zich heeft, wanneer dit materiaal door welke oorzaak dan ook geheel of 
gedeeltelijk onbruikbaar is geworden, teniet is gegaan of is vervreemd, een en ander voor zover 
vervanging mogelijk is en Opdrachtgever dit wenst. 
 
8.4 Opdrachtnemer, en diens Personeel, mag tijdens het onderzoek het onderzoeksmateriaal niet gebruiken 
voor andere doeleinden dan beschreven in de Overeenkomst, tenzij Opdrachtgever vooraf schriftelijk of 
per e-mail toestemming heeft gegeven. 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst <naam aanbesteding> 
 
<kenmerk aanbesteding> - <naam aanbesteding> 
  
Pagina 6 van 7 
 
9. Gebruik en bewaren van gegevens  
 
9.1 Opdrachtnemer biedt databestanden met Onderzoeksgegevens die zich lenen voor meervoudig gebruik 
binnen drie (3) maanden na acceptatie van het eindrapport door Opdrachtgever of na publicatie van het 
eindrapport aan aan een van de thematische Data Stations van Data Archiving and Networked Services 
(DANS) van de KNAW volgens de FAIR-beginselen1.  
 
Opdrachtnemer verwijdert de Gerubriceerde gegevens, de persoonsgegevens en de gegevens waarvan 
op grond van de wet- en regelgeving het openbaar maken achterwege moet blijven. 
Opdrachtnemer voorziet de databestanden van de volgens de richtlijnen van DANS benodigde 
documentatie en functionaliteit, waaronder de toegangscategorie ‘open access’ . Opdrachtnemer 
ontvangt na opname van de databestanden in een van de thematische Data Stations een Persistent 
Identifier van het databestand van de KNAW.  
 
9.2 Opdrachtnemer gebruikt Gerubriceerde gegevens en persoonsgegevens uitsluitend ten behoeve van het 
onderzoek in het kader waarvan zij zijn bijeengebracht. Opdrachtnemer bewaart ze ten behoeve van 
Opdrachtgever gedurende vijf (5) jaar na beëindiging van het onderzoek ordelijk en vernietigt ze 
vervolgens, tenzij Opdrachtgever schriftelijk of per e-mail heeft laten weten dat het bewaren of 
vernietigen niet noodzakelijk is of de Opdrachtgever voordien hiertegen schriftelijk bezwaar maakt. 
Opdrachtnemer brengt voor dit bewaren en vernietigen geen kosten in rekening.  
 
Opdrachtnemer vernietigt Vertrouwelijke gegevens en Gerubriceerde gegevens die op grond van een 
gezamenlijk besluit van Opdrachtnemer en Opdrachtgever worden gebruikt voor vervolgonderzoek niet 
eerder dan een (1) jaar na afloop van dit vervolgonderzoek.  
 
 
10.   Informatieverplichting en audit 
 
10.1 Kwaliteitsborging is een aspect van het kwaliteitsmanagement van Opdrachtnemer en maakt onderdeel 
uit van de Overeenkomst. In het kader van kwaliteitsborging treft Opdrachtnemer maatregelen die 
Opdrachtgever het vertrouwen geven dat het overeengekomen gebruik van de Diensten kan worden 
gemaakt. Opdrachtnemer treft deze maatregelen uit eigen beweging.  
 
10.2 Opdrachtnemer stelt alle informatie ter beschikking die nodig is om aan te tonen dat de verplichtingen 
uit deze Overeenkomst zijn en worden nagekomen.  
 
10.3 Als concrete omstandigheden daartoe aanleiding geven kan Opdrachtgever een audit (laten) uitvoeren. 
Opdrachtnemer verleent alle medewerking aan audits, waaronder begrepen audits bij Personeel van 
Opdrachtnemer, tenzij dit in redelijkheid niet van Opdrachtnemer kan worden verwacht. 
 
10.4 Partijen dragen zelf de kosten die zij maken in verband met de in dit artikel bedoelde 
informatieverstrekking en audits, waaronder begrepen de kosten van door hen ingeschakelde derden.  
 
 
1 Zie de website van GoFair: https://www.go-fair.org/fair-principles/ 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst <naam aanbesteding> 
 
<kenmerk aanbesteding> - <naam aanbesteding> 
  
Pagina 7 van 7 
 
10.5 Opdrachtgever kan naar aanleiding van de op grond van dit artikel verkregen informatie op elk moment 
nadere maatregelen voorstellen. Opdrachtnemer moet die maatregelen in redelijkheid uitvoeren.  
 
11. Einde van de Overeenkomst (exit) 
 
11.1 Als de Overeenkomst om welke reden ook (tussentijds) eindigt, doet Opdrachtnemer op eerste verzoek 
van Opdrachtgever datgene wat redelijkerwijs nodig is om er voor te zorgen dat een nieuwe 
opdrachtnemer, of Opdrachtgever zelf, zonder belemmeringen het uitv oeren van de Diensten kan 
overnemen. Zo nodig neemt Opdrachtnemer op verzoek van Opdrachtgever deel aan overleg met een 
opvolgende opdrachtnemer. 
 
11.2 Anders dan in geval van ontbinding van de Overeenkomst op grond van artikel 21 lid 1 of 3 van de 
ARVODI-2025, voert Opdrachtnemer de in het eerste lid bedoelde Diensten uit tegen de in de 
Overeenkomst bepaalde tarieven en condities of, bij gebreke daarvan, tegen de in het algemeen door 
Opdrachtnemer gehanteerde tarieven en nader overeen te komen condities. De kosten van de in het 
eerste lid bedoelde Diensten zijn voor rekening van Opdrachtnemer als sprake is van een toerekenbaar 
tekortschieten door Opdrachtnemer. 
 
 
Den Haag, [datum]                 [Plaats], [datum] 
 
 
 
A. Mulder               [naam Opdrachtnemer] 
vicevoorzitter raad van bestuur               [functie en naam ondertekenaar] 
      
 
 
 
 
Bijlage(n):    
- […] 
- […] 
- […]

=== Document: bijlage c algemene inkoopvoorwaarden (arvodi-2025) ===
Pagina 1 van 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET UITVOEREN VAN DIENSTEN 2025 
(ARVODI-2025) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 17 maart 2025, nr. 4446866 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rijksoverheid 
Pagina 2 van 12 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de volgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat daar onderdeel van uitmaakt. 
1.2 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden. 
1.3 Meerwerk: niet in de Overeenkomst begrepen werkzaamheden die leiden tot extra 
kosten. 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt.  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever.  
1.6 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarvan 
de Voorwaarden onderdeel uitmaken. 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context.  
1.8 Partijen: Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
1.9 Personeel: de door Partijen bij het uitvoeren van de Diensten in te schakelen 
hulppersonen, waaronder mede begrepen ondergeschikten en onderaannemers. 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden.  
1.11 Werkdag: kalenderdag, met uitzondering van zaterdagen en zondagen en algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 van de Algemene termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van de Voorwaarden 
zijn alleen bindend als deze uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail tussen Partijen zijn 
overeengekomen.  
2.2 Als sprake is van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, gaat de Nederlandse tekst steeds voor. 
 
Artikel 3 Eisen aan de Diensten 
 
De uit te voeren Diensten moeten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen, 
zijn geschikt voor het beoogd gebruik zoals dat uit de Overeenkomst voortvloeit en moeten 
op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  
 
Artikel 4 Vervanging personen die belast zijn met het uitvoeren van de Diensten 
 
4.1 Opdrachtnemer kan een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
alleen bij uitzondering en na voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of 
definitief vervangen. Opdrachtgever weigert deze toestemming niet op onredelijke 
gronden en kan hieraan voorwaarden verbinden. Opdrachtnemer rekent voor de 
vervanger geen hoger tarief.  
4.2 Als Opdrachtgever verzoekt een persoon die is belast met het uitvoeren van de 
Diensten te vervangen omdat Opdrachtgever vindt dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Diensten nodig of wenselijk is, vervangt Opdrachtnemer deze 
persoon zo spoedig mogelijk, tenzij dat van Opdrachtnemer redelijkerwijs niet kan 
worden verlangd. Opdrachtnemer rekent voor de vervanger geen hoger tarief. 
4.3 Bij het vervangen van een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
Pagina 3 van 12 
 
stelt Opdrachtnemer een persoon beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en 
ervaring ten minste gelijkwaardig is aan de te vervangen persoon of die voldoet aan 
wat Partijen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 5 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het uitvoeren van de Diensten zaken 
die eigendom zijn van Opdrachtgever in bruikleen krijgt. Aan deze bruikleen kan 
Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 6 Onderaanneming 
 
6.1 Opdrachtnemer kan voor het uitvoeren van de Diensten alleen na toestemming van 
Opdrachtgever onderaannemers inschakelen of vervangen. Opdrachtgever weigert 
deze toestemming niet op onredelijke gronden. Opdrachtgever kan hieraan 
voorwaarden verbinden.  
6.2 Als Opdrachtgever toestemming geeft voor het inschakelen of vervangen van 
onderaannemers is en blijft Opdrachtnemer verantwoordelijk en aansprakelijk voor het 
nakomen van verplichtingen uit de Overeenkomst en verplichtingen uit belasting- en 
socialeverzekeringswetgeving. 
 
Artikel 7 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van het uitvoeren van de Diensten aan 
Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, en daarnaast als 
Opdrachtgever daar om vraagt. 
 
Artikel 8 Contactpersonen 
 
8.1 Partijen wijzen elk een contactpersoon aan die het dagelijkse contact onderhoudt over 
het uitvoeren van de Diensten. Partijen laten elkaar weten wie zij als contactpersoon 
hebben aangewezen. 
8.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft het uitvoeren van de Diensten. Ze zijn niet bevoegd de Overeenkomst te 
wijzigen. 
  
Artikel 9 Begeleidingscommissie of stuurgroep 
 
Partijen kunnen in de Overeenkomst afspraken maken over de instelling van een 
begeleidingscommissie of stuurgroep. Daarbij kunnen ook de taken en bevoegdheden, en de 
samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep worden vastgelegd.    
 
Artikel 10 Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken 
 
Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe 
bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische 
communicatie: 
a. die raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
Pagina 4 van 12 
 
b. waarvan de authenticiteit in voldoende mate is gewaarborgd, en 
c. waarbij de identiteit van degene die de mededeling doet met voldoende zekerheid kan 
worden vastgesteld.  
In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de 
afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld. 
 
Artikel 11 Geheimhouding 
 
11.1 Partijen maken dat wat hen bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt, 
en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs kunnen 
vermoeden, niet verder bekend, tenzij de wet, een toezichthouder met een wettelijke 
taak of een uitspraak van de rechter verplicht tot het bekendmaken daarvan. Met een 
uitspraak van de rechter wordt in dit verband gelijk gesteld een uitspraak van een 
instantie die op grond van artikel 32.1 bevoegd is om het geschil te beslechten als 
Partijen een andere vorm van geschillenbeslechting zijn overeengekomen.  
11.2  Partijen verplichten hun Personeel om de in lid 1 opgenomen 
geheimhoudingsverplichting na te komen. 
11.3 Opdrachtnemer verleent op verzoek van Opdrachtgever medewerking aan het 
uitoefenen van toezicht door of namens Opdrachtgever op de bewaring en het gebruik 
van vertrouwelijke informatie door Opdrachtnemer. 
11.4 Opdrachtnemer mag de resultaten van de Diensten in geen enkele vorm aan derden 
beschikbaar stellen, en hierover aan derden ook geen mededelingen doen, tenzij 
Opdrachtgever hiervoor voorafgaand uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail 
toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. 
11.5 Nadat de Overeenkomst is geëindigd stelt Opdrachtnemer gegevens die 
Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft 
op eerste verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever ter 
beschikking. Dat geldt niet voor gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- of 
regelgeving of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde 
beroepsregels onder zich moet houden. 
11.6 Opdrachtgever kan in de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. De boete is onmiddellijk opeisbaar. Opdrachtgever heeft 
naast de boete recht op vergoeding van de schade die het gevolg is van de schending. 
 
Artikel 12 Verwerking gegevens 
 
12.1 Onverminderd het bepaalde in dit artikel, gebruikt Opdrachtnemer de door 
Opdrachtgever verstrekte, en de op basis daarvan in opdracht van Opdrachtgever 
gegenereerde gegevens alleen voor het uitvoeren van de Diensten en voor zover dit 
gebruik noodzakelijk en proportioneel is voor deze Diensten, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
12.2 Als Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever houdt Opdrachtnemer 
zich aan de geldende wet- en regelgeving op het terrein van het beschermen van 
persoonsgegevens. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens alleen in opdracht en 
op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
Pagina 5 van 12 
 
12.3 Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
12.4 Partijen betrekken elkaar tijdig bij het voeren van verweer tegen aanspraken van 
derden in verband met de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Beveiliging 
 
13.1 Als de Diensten op de locatie van Opdrachtgever worden uitgevoerd, draagt 
Opdrachtnemer diens Personeel op de door Opdrachtgever aangegeven 
beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert 
Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels. 
13.2 Als Opdrachtgever daarom verzoekt, zal Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor 
aanvang van de Diensten bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag van het 
Personeel van Opdrachtnemer verstrekken. 
13.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek volgens de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent volledige medewerking aan dit onderzoek. Opdrachtgever kan 
op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek of bij weigering 
van Personeel van Opdrachtnemer om aan een dergelijk veiligheidsonderzoek mee te 
werken, de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst 
weigeren. 
 
Artikel 14 Vergoeding, Meerwerk en minderwerk 
 
14.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door Opdrachtnemer 
gemaakte kosten en uren, tenzij Partijen in de Overeenkomst een vaste prijs zijn 
overeengekomen. In dat laatste geval betaalt Opdrachtgever deze vaste prijs. 
14.2 Meerwerk wordt zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever gemeld en komt pas voor 
vergoeding in aanmerking nadat Opdrachtgever hiermee schriftelijk of per e-mail heeft 
ingestemd. Onder Meerwerk vallen niet werkzaamheden die niet in de Overeenkomst 
zijn opgenomen die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had moeten 
voorzien.  
14.3 Opdrachtnemer kan door Opdrachtgever gewenst Meerwerk tot 10% van de 
oorspronkelijke opdracht niet weigeren. Opdrachtnemer brengt voor het Meerwerk 
schriftelijk of per e-mail een offerte uit waarin de omvang van het verwachte 
Meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten zijn vermeld. Op het door 
Opdrachtnemer te verrichten Meerwerk zijn de bepalingen van de Overeenkomst, 
waaronder de tarieven en eventuele kortingen, van toepassing, tenzij Partijen daar 
andere afspraken over maken.  
14.4 Als een Partij van mening is dat er sprake is van minderwerk, meldt deze Partij dat zo 
spoedig mogelijk aan de andere Partij. Partijen stellen vervolgens gezamenlijk 
schriftelijk of per e-mail vast welke werkzaamheden niet worden uitgevoerd door 
Opdrachtnemer en welke gevolgen dat heeft voor de overeengekomen vergoeding.  
 
Artikel 15 Facturering 
 
15.1 Opdrachtnemer factureert alleen elektronisch met een e-factuur op de in de 
Overeenkomst voorgeschreven wijze en met inachtneming van de door Opdrachtgever 
Pagina 6 van 12 
 
gegeven specificaties, zodat deze door Opdrachtgever elektronisch kan worden 
ontvangen en verwerkt. 
15.2 Een factuur die niet aan alle eisen voldoet of niet alle relevante informatie bevat, hoeft 
door Opdrachtgever niet te worden betaald. De betalingstermijn bedoeld in artikel 16 
begint in dat geval dan ook niet te lopen. Opdrachtgever vraagt aan Opdrachtnemer 
een nieuwe factuur die wel voldoet aan de eisen en wel alle relevante informatie bevat. 
15.3 Als is overeengekomen dat betaling op basis van nacalculatie plaatsvindt, vermeldt 
Opdrachtnemer in de factuur het aantal en de datums van de werkelijk bestede 
kalenderdagen of uren. Opdrachtnemer geeft daarbij een korte omschrijving van de 
verrichte werkzaamheden en van eventuele reis- en verblijfkosten voor zover die op 
basis van de Overeenkomst in rekening mogen worden gebracht.  
15.4 Opdrachtnemer factureert Meerwerk apart. De factuur moet voldoen aan het bepaalde 
in de Overeenkomst. 
 
Artikel 16 Betaling en controle 
 
16.1 Opdrachtgever betaalt de factuur binnen 30 kalenderdagen na de dag van ontvangst 
ervan, mits de Diensten en de factuur voldoen aan de Overeenkomst.  
16.2 Als Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen 30 kalenderdagen na 
ontvangst heeft voldaan, is Opdrachtgever van rechtswege verschuldigd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in artikel 6:96 lid 4 van het Burgerlijk 
Wetboek en 
b.  de wettelijke rente als bedoeld in artikel 6:119b lid 1 van het Burgerlijk 
Wetboek.  
Opdrachtnemer factureert de kosten- en rentevergoeding apart. 
16.3 Opdrachtgever kan de juistheid en volledigheid van een factuur laten controleren door 
een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van 
het Burgerlijk Wetboek. Opdrachtnemer geeft de betrokken accountant inzage in 
boeken en bescheiden en verstrekt de accountant alle gegevens en informatie die de 
accountant verlangt. De controle is vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het 
controleren van de factuur is vereist. Opdrachtgever draagt de kosten van het 
accountantsonderzoek, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur 
niet juist of onvolledig is. In dat geval vergoedt Opdrachtnemer de kosten van de 
accountant. 
16.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat opschorten zolang het accountantsonderzoek 
loopt. Opdrachtgever doet dit alleen als bij Opdrachtgever redelijke twijfel bestaat over 
de juistheid of volledigheid van de desbetreffende factuur. 
16.5 In geval van: 
a. overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever, of   
b. (gedeeltelijke) niet-betaling door Opdrachtgever van een factuur omdat deze 
van mening is dat de factuur onjuist of onvolledig is of de Diensten niet voldoen 
aan de Overeenkomst,  
schort Opdrachtnemer de werkzaamheden niet op en beëindigt deze de Overeenkomst 
niet.  
 
Artikel 17 Voorschot 
 
17.1 Als Opdrachtgever voor het uitvoeren van de Diensten een voorschot betaalt voor 
Pagina 7 van 12 
 
Diensten die nog niet zijn geleverd, kan Opdrachtgever verlangen dat Opdrachtnemer 
voorafgaand aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie op afroep aan 
Opdrachtgever laat afgeven ter waarde van het voorschot. De kosten van de garantie 
komen voor rekening van Opdrachtnemer.  
17.2 De kredietinstellingsgarantie op afroep wordt in overeenstemming met de Regeling 
financieel beheer van het Rijk afgegeven met gebruikmaking van het bij de 
Overeenkomst gevoegde model. Na het uitvoeren van de Diensten ontvangt 
Opdrachtnemer het document waarin de garantie is vastgelegd terug. 
 
Artikel 18 Dreigende vertraging 
 
18.1 Als er vertraging dreigt in het uitvoeren van de Diensten meldt Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Opdrachtgever en vermeldt daarbij de oorzaak en de consequenties 
daarvan. Opdrachtnemer neemt daarnaast maatregelen om (verdere) vertraging te 
voorkomen.  
18.2 Opdrachtgever laat Opdrachtnemer zo snel mogelijk na ontvangst van de in lid 1 
bedoelde melding weten of Opdrachtgever instemt met de voorgestelde maatregelen 
en de genoemde gevolgen. Als Opdrachtgever instemt houdt dat niet in dat 
Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en doet dat niet af aan 
rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en 
regelgeving toekomen. 
 
Artikel 19 Aansprakelijkheid  
 
19.1 Als een Partij tekortschiet in de nakoming van diens verplichting(en) uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij deze nalatige Partij schriftelijk of per e-mail in 
gebreke stellen. Een ingebrekestelling is niet nodig als de nalatige Partij al op een 
andere wettelijke grond in verzuim verkeert. In de ingebrekestelling wordt een 
redelijke termijn vermeld waarbinnen de nalatige Partij alsnog de verplichtingen moet 
nakomen. Dit is een fatale termijn. Dat betekent dat als de nalatige Partij niet alsnog 
binnen deze termijn nakomt, deze Partij direct in verzuim is.  
19.2 Tenzij Partijen anders zijn overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van diens verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor 
de door de andere Partij geleden en te lijden schade, waarbij de aansprakelijkheid is 
beperkt tot maximaal vier maal de hoogte van de opdrachtwaarde per gebeurtenis en 
zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is, tot een maximum van € 3.000.000,- per 
gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
19.3 De in lid 2 opgenomen beperking van de aansprakelijkheid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van dood of letsel;   
b. als sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de Partij die tekortschiet 
of aan de zijde van diens Personeel;   
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 
23; 
d. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van schending van 
wet- en regelgeving op het terrein van de bescherming van persoonsgegevens of 
handelen in strijd met de rechtmatige instructies van de 
Pagina 8 van 12 
 
verwerkingsverantwoordelijke. Onder schade wordt mede begrepen een door de 
toezichthoudende autoriteit opgelegde boete. 
19.4 Als Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten gebruik maakt van zaken als 
bedoeld in artikel 5 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor schade die aan deze zaken ontstaat tijdens de gebruiksduur. Het 
bepaalde in lid 2 en 3 is van overeenkomstige toepassing.  
19.5 Als Opdrachtnemer of derden schade lijden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 5, is deze schade geheel voor rekening en risico 
van Opdrachtnemer.  
19.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in lid 2 is niet van 
toepassing. 
 
Artikel 20 Overmacht 
 
20.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst die niet te wijten is aan 
schuld van een Partij en ook niet krachtens de wet, een rechtshandeling of in het 
maatschappelijk rechtsverkeer geldende opvatting voor rekening van die Partij komt 
levert overmacht op. 
20.2 Onder overmacht aan de zijde van Opdrachtnemer wordt in ieder geval niet verstaan: 
gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van Personeel, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor het uitvoeren van de Diensten benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van het Personeel van Opdrachtnemer. 
20.3 Als Opdrachtnemer in verband met de overmachtsituatie aanspraak kan maken op 
enig voordeel dat Opdrachtnemer bij behoorlijke nakoming niet zou hebben gehad, 
vergoedt Opdrachtnemer de schade die Opdrachtgever als gevolg van die 
tekortkoming lijdt tot maximaal de waarde van dat voordeel. Het bepaalde in artikel 
19 lid 2 is daarbij van toepassing. 
 
Artikel 21 Ontbinding en opzegging  
 
21.1 Elke Partij kan in geval van een tekortkoming aan de zijde van de andere Partij de 
Overeenkomst buiten rechte geheel of gedeeltelijk schriftelijk of per e-mail ontbinden, 
tenzij de tekortkoming, gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis, deze 
ontbinding met haar gevolgen niet rechtvaardigt. Voor zover nakoming niet blijvend of 
tijdelijk onmogelijk is, kan pas worden ontbonden wanneer de schuldenaar in verzuim 
is.  
21.2 In geval van overmacht aan de zijde van een van de Partijen als bedoeld in artikel 20, 
gaat de andere Partij niet eerder tot ontbinding over dan na het verstrijken van een 
termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de 
overmacht oplevert ontstond. 
21.3 Opdrachtgever kan zonder voorafgaande aanmaning of ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst schriftelijk of per e-mail ont-
binden, als: 
a. Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, 
Pagina 9 van 12 
 
b. Opdrachtnemer faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt 
verklaard, 
c. de onderneming van Opdrachtnemer wordt ontbonden, Opdrachtnemer diens 
onderneming staakt, of sprake is van een ingrijpende wijziging in de 
zeggenschap over de activiteiten van de onderneming van Opdrachtnemer, 
waaronder een fusie of splitsing, 
d. op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt 
gelegd, of 
e. Opdrachtnemer door andere omstandigheden niet langer in staat wordt geacht 
de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  
  Opdrachtgever hoeft in al die gevallen geen schadevergoeding te betalen. Deze 
bevoegdheid geldt ook als zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst verplichte 
uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in de aanbestedingswet- en regelgeving. Dit 
geldt ook als er facultatieve uitsluitingsgronden in de aanbestedingsstukken van 
toepassing zijn verklaard. 
21.4 Opdrachtgever kan op elk moment tijdens de looptijd de Overeenkomst schriftelijk of 
per e-mail opzeggen, eventueel met onmiddellijke ingang. Opdrachtnemer heeft in dat 
geval recht op vergoeding van de al verrichte werkzaamheden en de in redelijkheid 
gemaakte kosten. Daarnaast heeft Opdrachtnemer recht op vergoeding van de 
toekomstige verplichtingen die Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten in 
redelijkheid is aangegaan. Opdrachtnemer heeft geen recht op schadevergoeding 
(waaronder gederfde winst) in verband met de opzegging van de Overeenkomst. 
 
Artikel 22 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van 
een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, 
tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft 
ingestemd. 
 
Artikel 23 Intellectuele eigendomsrechten 
 
23.1 Tenzij Partijen daarover andere afspraken maken komen alle auteursrechten en 
databankrechten op de resultaten van de Diensten toe aan Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer draagt deze rechten op het moment van het ontstaan daarvan over 
aan Opdrachtgever, welke overdracht Opdrachtgever bij voorbaat aanvaardt.  
23.2 Als de resultaten van de Diensten (mede) tot stand komen door gebruik te maken van 
al bestaande intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd 
om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen. Opdrachtnemer garandeert in dat geval dat Opdrachtnemer dit 
gebruiksrecht kan verlenen. 
23.3 Als voor de overdracht van de in lid 1 bedoelde intellectuele eigendomsrechten op enig 
moment een nadere akte nodig is, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever bij 
voorbaat om zo’n akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te 
ondertekenen. Opdrachtnemer zal daarbij op eerste verzoek van Opdrachtgever aan 
de overdracht van deze rechten en inschrijving in de daartoe bestemde registers 
medewerking verlenen, en kan daarbij geen voorwaarden stellen. 
23.4 Als Partijen van mening verschillen over de in lid 1 bedoelde intellectuele 
Pagina 10 van 12 
 
eigendomsrechten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan 
Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de resultaten van de Diensten blijven maken. 
23.5 Opdrachtnemer doet hierbij, mede namens diens Personeel, afstand van alle eventueel 
aan Opdrachtnemer toekomende persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 
1, sub a t/m c Auteurswet, voor zover de Auteurswet afstand toelaat. Opdrachtnemer 
garandeert Opdrachtgever bevoegd te zijn om deze afstand mede namens diens 
Personeel te doen. 
23.6 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden in verband met 
een (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, met inbegrip 
van persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 1 van de Auteurswet, 
vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en 
dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer neemt op eerste verzoek van 
Opdrachtgever de verdediging op zich in iedere procedure die in verband met de 
Diensten tegen Opdrachtgever wordt ingesteld wegens inbreuk op de intellectuele 
eigendomsrechten van een derde. Opdrachtgever zal Opdrachtnemer zo spoedig 
mogelijk van een dergelijke actie in kennis stellen en aan Opdrachtnemer de 
noodzakelijke volmachten en hulp verstrekken. Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever ook tegen alle schade en kosten waartoe Opdrachtgever in een 
dergelijke procedure wordt veroordeeld, en tegen de kosten van die procedure zelf, 
waaronder de kosten die verband houden met het inwinnen van juridisch advies. 
23.7 Als derden Opdrachtgever in verband met een schending van intellectuele 
eigendomsrechten aansprakelijk stellen, kan Opdrachtgever de Overeenkomst 
schriftelijk of per e-mail buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden. Dit doet niet af 
aan de andere rechten die Opdrachtgever heeft, waaronder het recht op 
schadevergoeding. Opdrachtgever ontbindt de Overeenkomst pas nadat 
Opdrachtgever hierover overleg heeft gevoerd met Opdrachtnemer. 
23.8 Als Opdrachtnemer andere intellectuele eigendomsrechten op de resultaten van de 
Diensten verkrijgt dan die genoemd in lid 1, dan kunnen deze rechten nooit aan 
Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever kosteloos een niet-exclusief, niet opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) 
maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
Artikel 24 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
24.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
aan een derde overdragen zonder voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van de andere Partij. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond 
geweigerd. Partijen kunnen aan de toestemming voorwaarden verbinden. 
24.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 25 Verzekering 
 
25.1 Opdrachtnemer heeft en houdt zich op een naar verkeersnormen passende en 
gebruikelijke wijze verzekerd.  
25.2 Opdrachtnemer verstrekt op verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk een 
verklaring van de verzekeraar waarin deze verklaart welke verzekeringen zijn 
Pagina 11 van 12 
 
afgesloten en dat de premies zijn betaald.  
25.3 De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies zijn inbegrepen in de 
overeengekomen prijzen en tarieven. 
 
Artikel 26 Arbeidsvoorwaarden 
 
26.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het uitvoeren van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de collectieve 
arbeidsovereenkomst (cao) die op Opdrachtnemer en diens werknemers van 
toepassing is. 
26.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
uitvoeren van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
26.3 Als bevoegde instanties daarom verzoeken, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk 
toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken en daarnaast 
werkt Opdrachtnemer mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
26.4 Als Opdrachtgever dit noodzakelijk vindt in verband met het voorkomen van of de 
behandeling van een loonvordering met betrekking tot verrichte arbeid ten behoeve 
van het uitvoeren van de Diensten, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk toegang 
tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
26.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen die voortvloeien uit de vorige artikelleden 
onverkort op aan alle partijen waarmee Opdrachtnemer contracten aangaat ten 
behoeve van het uitvoeren van de Diensten. Opdrachtnemer bedingt daarnaast dat 
deze partijen die verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op 
hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het uitvoeren van de Diensten. 
 
Artikel 27 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
27.1 Partijen zullen geen schenking, beloning, compensatie of voordeel van welke aard dan 
ook aan elkaar of derden doen die uitgelegd kan worden als een onwettige praktijk. Als 
blijkt dat hiervan sprake is, kan de andere Partij de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
27.2 Als blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de aanbesteding of de 
onderhandelingen over de totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder 
dat Opdrachtgever daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst door 
Opdrachtnemer is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
 
Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Als één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of 
door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of 
de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen 
overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het 
doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
Pagina 12 van 12 
 
Artikel 29 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
geen impliciete of expliciete melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever alleen als referentie met voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 31 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de 
Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot 
eisen aan de Diensten (artikel 3), geheimhouding (artikel 11), aansprakelijkheid (artikel 19), 
intellectuele eigendomsrechten (artikel 23), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32). 
 
Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  
 
32.1 Elk geschil tussen Partijen in verband met de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting overeenkomen. 
32.2 Op de Overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bijlage d klachtafhandeling aanbesteden nwo ===
Pagina 1 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
 
Bijlage D: Klachtafhandeling Aanbesteden NWO 
Deel 1: Klachtenregeling Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 
1.1  Inleiding 
1.1.1 Klachtenmeldpunt en klachtenregeling 
In het kader van een aanbestedingsprocedure kan het voorkomen dat tussen NWO en ondernemers ontevredenheid ontstaat 
over hoe door partijen in de aanbestedingsprocedure gehandeld wordt. Dit kan leiden tot een klacht. Om een laagdrempelige, 
snelle en zorgvuldige behandeling van klachten te waarborgen heeft NWO een klachtenmeldpunt ingesteld, dat te bereiken is 
per e-mail: aanbestedingsklachten@nwo.nl. NWO vermeldt bij elke aanbesteding in de aanbestedingsstukken waar en op welke 
wijze ondernemers een klacht kunnen indienen. 
Het klachtenmeldpunt van NWO bij aanbesteden wordt gevormd door drie op ad hoc-basis door de Directeur Bedrijfsvoering 
aan te wijzen medewerkers van NWO, die niet betrokken zijn (geweest) bij de aanbesteding waarop de klacht betrekking 
heeft en waarvan tenminste één persoon jurist(e) is. 
Het meldpunt behandelt klachten zoals beschreven in deze klachtenregeling. Deze klachtenregeling is gebaseerd op het 
document ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’, definitieve versie 2013, opgesteld door het Ministerie van Economische 
Zaken. 
 
De onderhavige klachtenregeling is van toepassing op: 
- de behandeling van klachten van ondernemers door NWO; 
- de behandeling van klachten van NWO door de ondernemer op wie de klacht betrekking heeft. 
 
De klachtenregeling kan door NWO-I van toepassing worden verklaard op aanbestedingen die NWO-I zelfstandig of gezamenlijk 
met NW0 uitvoert. 
1.1.2 Verschil tussen vragen en klachten 
Deze klachtenregeling is niet bedoeld als alternatief voor de procedure voor de beantwoording van vragen, zoals opgenomen 
in de aanbestedingsdocumenten. Een vraag is een verzoek tot het verkrijgen van een inlichting, gericht op verduidelijking. 
Vragen dienen te worden gesteld en worden beantwoord op de wijze zoals beschreven in de aanbestedingsdocumenten. 
1.1.3 Algemene wet bestuursrecht (Awb) 
Deze klachtenregeling laat onverlet dat in de Awb de mogelijkheid voor een ieder is opgenomen om een klacht in te dienen 
bij aanbestedende diensten die tevens bestuursorgaan in de zin van de Awb zijn. In de Awb is in titel 9.1 ‘Klachtbehandeling 
door een bestuursorgaan’ bepaald dat iedereen bij een bestuursorgaan kan klagen over de gedragingen van dat orgaan of 
van mensen die daarvoor werken. 
Daaronder vallen onder andere gedragingen op het terrein van aanbesteden. NWO is een bestuursorgaan op grond van 
artikel 1.1 lid 1a Awb jo. artikel 2 Wet NWO. 
 
Pagina 2 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
1.1.4 Kort geding 
Een ondernemer kan te allen tijde, ook als hij/zij een klacht heeft ingediend, naar de rechter stappen om de kwestie in kort 
geding te beslechten. De afhandeling van een al ingediende klacht zal in de regel door NWO opgeschort worden tot na de 
uitspraak van de rechter, maar NWO is daar niet toe verplicht. 
 Klachten van ondernemers over NWO 
1.2.1 Reikwijdte 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012, of zoals 
nadien gewijzigd, vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale aanbestedingen worden ook 
meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet gaan over het inkoop- en aanbestedingsbeleid 
van NWO in het algemeen. 
1.2.2 Wie kan een klacht indienen? 
Alleen ondernemers die belang hebben bij de verwerving van een specifieke overheidsopdracht kunnen een klacht indienen. 
Daaronder vallen uitsluitend: 
• geïnteresseerde ondernemers; 
• (potentiële) inschrijvers en gegadigden; 
• onderaannemers van (potentiële) inschrijvers en gegadigden, voor zover de klacht geen betrekking heeft 
op de relatie tussen de hoofdaannemer en de onderaannemer; 
• brancheorganisaties en branche gerelateerde adviescentra van ondernemers. 
 
Het is niet toegestaan anoniem een klacht in te dienen. Wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren, die bij een 
of meer ondernemers van de branche leven met betrekking tot een specifieke aanbesteding, als klacht indienen. 
1.2.3 De stappen van de klachtenprocedure 
a. De ondernemer dient zijn klacht schriftelijk, per e-mail, in bij het klachtenmeldpunt: klachtenmeldpunt@nwo.nl. In 
deze schriftelijke klacht vermeldt hij/zij dat het een klacht betreft, waarover hij klaagt, een motivering van de klacht en hoe 
het knelpunt zou kunnen worden verholpen. De klacht bevat verder de dagtekening, naam en adres van de ondernemer en 
de aanduiding van de aanbesteding. 
 
b. Het klachtenmeldpunt bevestigt per omgaande de ontvangst van de klacht. In de bevestiging wordt vermeld dat NWO 
er van uitgaat dat de ondernemer kiest voor een afhandeling volgens deze klachtenregeling. Ook wordt vermeld dat de 
ondernemer kan verzoeken de klachtenprocedure in de zin van titel 9.1 van de Awb toe te passen. In dat geval zal NWO de 
klacht behandelen conform de Awb en is de onderhavige klachtenregeling slechts van toepassing, voor zover die in 
overeenstemming is met de klachtenprocedure in de zin van de Awb. NWO is vrij om al dan niet te besluiten tot opschorting 
van de aanbestedingsprocedure. Indien wordt besloten tot opschorting, laat het klachtenmeldpunt dat zo spoedig mogelijk 
weten aan de klager en de overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers. 
 
c. Het klachtenmeldpunt onderzoekt, zo nodig aan de hand van door de ondernemer en NWO aanvullend verstrekte 
gegevens, of de klacht terecht is. Het klachtenmeldpunt begint zo spoedig mogelijk na ontvangst van de klacht met dit 
onderzoek, zet dit voortvarend voort en houdt daarbij rekening met de planning van de aanbestedingsprocedure. Het 
klachtenmeldpunt brengt advies uit aan de portefeuillehouder Bedrijfsvoering en Financiën van NWO, die bevoegd is 
namens NWO te beslissen op de klacht (art. 2.2.3 en 2.2.4 NWO Bevoegdhedenregeling 2017). 
 
Pagina 3 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
d. Het klachtenmeldpunt kan de klacht ambtshalve of op verzoek van de ondernemer of de aanbestedende dienst, vóórdat 
daarop door NWO wordt beslist, voor bemiddeling of advies voorgeleggen aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. 
 
e. Als NWO haar beslissing op de klacht aan de ondernemer heeft laten weten, of als NWO nalaat om binnen een redelijke 
termijn op de klacht te reageren, dan kan een klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts voorleggen.  
 
f. NWO Het deelt de beslissing die zij neemt na  het onderzoek door het klachtenmeldpunt zo spoedig mogelijk schriftelijk 
of per email  mee aan de ondernemer. NWO voegt het advies van het klachtenmeldpunt bij de schriftelijke bevindingen van 
het onderzoek naar de klacht. Tegen deze bevindingen en tegen de beslissing op de klacht staat geen bezwaar of beroep open. 
Ook de andere inschrijvers  worden op de hoogte gesteld. Afhankelijk van de fase in de aanbestedingsprocedure kan NWO de 
overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers gelijktijdig met de indiener van de klacht op de hoogte stellen, 
bijvoorbeeld in een  nota van inlichtingen, over eventueel naar aanleiding van de klacht te nemen maatregelen. Dit om 
bevoordeling van partijen te voorkomen. Als de ondernemer die de klacht heeft ingediend daarom verzoekt en een  
gerechtvaardigd commercieel  belang heeft  bij vertrouwelijkheid, kan de  klacht vertrouwelijk worden behandeld. 
Vertrouwelijke informatie wordt niet aan de overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers verstrekt. 
 
g. Als NWO aan de ondernemer heeft laten weten hoe zij de klacht adresseert, of als NWO nalaat om binnen een 
redelijke termijn op de klacht te reageren, dan kan een klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts 
voorleggen. Zie daarvoor deel 2 van dit document, “Commissie van aanbestedingsexperts” onder 8. 
1.3  Klacht van NWO over een ondernemer 
a. Als NWO met betrekking tot een aanbesteding een klacht over het gedrag of een gedraging van een ondernemer heeft, 
kan NWO die klacht indienen bij die ondernemer. De ondernemer bevestigt de ontvangst van de klacht per omgaande. 
De ondernemer bestudeert de klacht met spoed en laat NWO gemotiveerd weten wat zijn reactie is op de klacht. 
 
b. Indien de reactie van de ondernemer daar aanleiding toe geeft, of als de ondernemer nalaat om binnen een redelijke 
termijn op de klacht van NWO  te reageren, dan kan NWO de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts 
voorleggen.  
  
Pagina 4 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
Deel 2: Commissie van Aanbestedingsexperts 
2.1  Inleiding 
De Commissie van Aanbestedingsexperts (hierna: de Commissie) kan bijdragen aan een snelle, zorgvuldige en 
laagdrempelige klachtafhandeling. Op verzoek van een ondernemer of een aanbestedende dienst kan de Commissie 
bemiddelen en advies geven over de klacht. De Commissie is een onafhankelijke commissie, waarin experts zitting hebben 
die hun sporen in de aanbestedingspraktijk hebben verdiend. De experts moeten in staat zijn om goed onderbouwde, 
evenwichtige en bruikbare adviezen te geven aan ondernemers en aanbestedende diensten. De uitkomst is zwaarwegend 
en kan door de aanbestedende dienst noch de ondernemer zomaar terzijde worden neergelegd. 
 
Het kader waarbinnen de Commissie werkt, wordt mede bepaald door de beperking dat het inschakelen van de Commissie 
geen extra rechtsgang is en dat een advies van de Commissie niet bindend is. De Commissie heeft niet de bevoegdheid om 
een aanbestedingsprocedure stil te leggen. 
 
 
2.2  Doel, taken en bevoegdheden van de Commissie van 
Aanbestedingsexperts 
Het doel van de Commissie is het bijdragen aan een verbetering van de dialoog tussen partijen en het voorkomen dat de stap 
naar de rechter wordt genomen. Daarnaast is het doel van de Commissie om de professionaliteit van de 
aanbestedingspraktijk verder te verbeteren en een leereffect teweeg te brengen bij ondernemingen en aanbestedende 
diensten. 
 
De taken van de Commissie zijn: bemiddelen en adviseren met betrekking tot door haar in behandeling genomen klachten. 
De Commissie heeft de bevoegdheid om zelf te bepalen of zij aan haar voorgelegde klachten in behandeling wil nemen of 
niet. De Commissie laat zich hierbij leiden door haar hierboven vermelde doelen. Als de Commissie een aan haar 
voorgelegde klacht niet in behandeling neemt, motiveert de Commissie waarom zij dat niet doet. De Commissie heeft de 
vrijheid om de behandeling van een klacht te staken als een klacht onder de rechter is. De Commissie kan ook klachten in 
ontvangst nemen tussen een ondernemer en een aanbestedende dienst in geval die aanbestedende dienst de standaard 
voor klachtafhandeling niet heeft ingevoerd. 
Niet bindend, wel zwaarwegend 
 
Als de klacht aan de rechter wordt voorgelegd, is hij niet gebonden aan het advies van de Commissie. De rechter kan van 
dat advies afwijken. Het advies kan ook niet tegen de zin van een van de partijen ten uitvoer worden gelegd. 
Het advies is echter wel zwaarwegend. Het advies is het afgewogen oordeel van een deskundige en gezaghebbende 
autoriteit in de aanbestedingspraktijk. Dit oordeel zal, als een van de daarbij betrokken partijen de kwestie in kort 
geding aan de rechter voorlegt, aan die rechter kunnen worden overgelegd. De partijen zullen er dan rekening mee 
moeten houden dat de rechter dit advies in zijn uitspraak kan meewegen. 
Pagina 5 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
2.3  Inrichting Commissie van Aanbestedingsexperts 
De Commissie bestaat uit een voorzitter en een vicevoorzitter die zich laten bijstaan door een aantal experts. 
De voorzitter is het gezicht naar buiten van de Commissie. De vicevoorzitter vervangt de voorzitter bij diens afwezigheid. 
De voorzitter kan ook taken aan de vicevoorzitter overdragen. 
De voorzitter en de vicevoorzitter worden benoemd door de minister van Economische Zaken. 
 
De voorzitter stelt de lijst van experts samen. 
In deze lijst zijn de volgende groepen evenwichtig vertegenwoordigd: 
• Wetenschappers, (oud-)rechters en (oud-)advocaten, 
• Personen afkomstig uit de kring van aanbestedende diensten (uit de overheidssfeer), 
• Personen uit de kring van ondernemers. 
 
De Commissie kan klachten meervoudig of enkelvoudig behandelen. Enkelvoudige behandeling geschiedt door de 
voorzitter, de vicevoorzitter of een expert. Meervoudige behandeling geschiedt door drie personen. De voorzitter 
bepaalt of de klacht enkelvoudig of meervoudig wordt behandeld en wijst de behandelende persoon/personen aan. 
Bij meervoudige behandeling draagt hij zorg voor een evenwichtige samenstelling. 
 
De voorzitter stelt een reglement op voor de verdere inrichting en werkwijze van de Commissie. 
2.4  Randvoorwaarden 
De voorzitter, de vice-voorzitter en de experts moeten deskundig zijn op het gebied van aanbestedingen en/of inkoop 
en gezag en draagvlak hebben in de kringen van aanbestedende diensten en ondernemers. Kennis en kunde moet door 
de commissie geborgd worden. 
 
Onafhankelijkheid en onpartijdigheid van de commissieleden moeten via het reglement geborgd worden (o.a. door 
toetsing bij de benoeming ten algemene en voor iedere zaak opnieuw). De schijn van partijdigheid moet vermeden 
worden.  
2.5  Ondersteuning van de Commissie en rol van het secretariaat 
De Commissie van Aanbestedingsexperts wordt ondersteund door een secretariaat. Het secretariaat wordt (de eerste 
jaren) gefaciliteerd door het Expertisecentrum Aanbesteden PIANOo. Het secretariaat bestaat uit personen die 
verstand hebben van de aanbestedingspraktijk. 
2.6  Welke klachten kunnen worden voorgelegd aan de 
Commissie? 
Klachten zijn schriftelijke meldingen. Ondernemers kunnen klachten voorleggen aan de Commissie wanneer zij belang 
hebben bij een aanbesteding. Ondernemers motiveren in hun klacht de reden dat zij het niet eens zijn met de 
aanbesteding of een onderdeel daarvan. Ook brancheorganisaties en klachtenloketten kunnen ten behoeve van bij 
hen aangesloten ondernemers klachten indienen. Ook aanbestedende diensten kunnen klachten aan de Commissie 
voorleggen. Dit zijn schriftelijke meldingen met betrekking tot aanbestedingen of onderdelen, waarin de 
aanbestedende diensten gemotiveerd aangeven dat zij het niet eens zijn met gedragingen van een ondernemer. 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012 
vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale aanbestedingen worden ook 
Pagina 6 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet gaan over het aanbestedingsbeleid in 
het algemeen van de aanbestedende dienst. 
 
Klachten kunnen wel aan de orde stellen dat een bepaald handelen of nalaten van de aanbestedende dienst in een 
concrete aanbesteding in strijd is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor die aanbesteding 
gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van een aanbestedende dienst dat inbreuk maakt op een of meer 
van de voor aanbestedingen geldende beginselen van transparantie, non-discriminatie, gelijke behandeling en 
proportionaliteit. In beginsel wordt een ondernemer verzocht zijn klacht eerst bij de aanbestedende dienst in te 
dienen en deze klacht pas aan de commissie van aanbestedingsexperts voor te leggen als de aanbestedende dienst 
hetzij op de klacht heeft beslist hetzij in gebreke blijft om binnen redelijke tijd die beslissing te nemen. 
 
 
 
Ook van aanbestedende diensten die een klacht hebben over ondernemers wordt gevraagd de stappen in 
overeenkomstige volgorde te doorlopen. 
In geval een aanbestedende dienst geen klachtenmeldpunt heeft ingesteld dan wel de aanbestedende dienst of 
ondernemer heeft nagelaten om binnen redelijke tijd de klacht in behandeling te nemen en daarop te beslissen, kan de 
klacht voor bemiddeling of advies aan de Commissie worden voorgelegd. 
 
De Commissie is vrij om een aan haar voorgelegde klacht niet in behandeling te nemen. 
 
Als de voorzitter namens de Commissie besluit om een klacht niet in behandeling te nemen, deelt de Commissie dat met 
spoed gemotiveerd schriftelijk aan de klager en de wederpartij mede. 
2.7  Procedure voor het voorleggen van klacht aan de 
Commissie 
Route naar Commissie: 
a. Als de klager niet tevreden is met de uitkomst van de afhandeling van de klacht door de aanbestedende 
dienst of de ondernemer, kan de klager de klacht voorleggen aan de Commissie. 
b. Een klager kan zijn klacht pas voorleggen aan de Commissie als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer een beslissing heeft genomen op de klacht of als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer heeft nagelaten binnen een redelijke termijn een beslissing te nemen. 
c. Ook een klachtenmeldpunt kan het initiatief nemen om de Commissie in te schakelen (zoals hiervoor in de 
standaard voor klachtafhandeling vermeld onder paragraaf 1.2.3 f). 
d. De klager dient zijn klacht schriftelijk, bijvoorbeeld per e-mail, in bij het secretariaat van de Commissie. 
 In deze schriftelijke klacht maakt hij duidelijk waarover hij klaagt en hoe volgens hem het knelpunt zou 
kunnen worden verholpen. 
 De klacht bevat daarnaast de dagtekening, de naam en het adres van de klager en de wederpartij en de 
aanduiding van de aanbesteding. 
e. Het secretariaat van de Commissie registreert de klacht en bevestigt de ontvangst van de klacht. 
f. Een ingediende klacht schort de aanbestedingsprocedure niet op. 
Klacht eerst indienen bij de aanbestedende dienst, pas daarna bij de Commissie 
 
De gedachte hierachter is tweeledig: 
1. Aanbestedende diensten dienen de kans te krijgen om op een klacht te reageren en deze zelf op een voor beide 
partijen aanvaardbare wijze af te doen, voordat een externe instantie wordt ingeschakeld; 
2. De Commissie van Aanbestedingsexperts kan slechts effectief zijn als zij snel en efficiënt kan werken. Dit zal naar de 
mening van de schrijfgroep beperkt mogelijk zijn als zij zou worden geconfronteerd met een ongefilterde toestroom 
aan klachten, waarbij het weerwoord van degene tegen wie de klacht zich richt onbekend is. 
Pagina 7 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
g. De voorzitter beslist over het al dan niet in behandeling nemen van de klacht. 
 Als de klacht niet in behandeling wordt genomen, krijgen beide partijen daarvan zo spoedig mogelijk 
schriftelijk bericht. 
 In dit bericht vermeldt de Commissie de reden of redenen waarom zij de klacht niet in behandeling neemt. 
h. De partijen lichten de Commissie onverwijld in als de zaak waarin een klacht aan de Commissie is 
voorgelegd onder de rechter komt. 
2.8  Wijze van behandeling van een klacht door commissie 
Na ontvangst van een klacht wordt onderzocht of op basis van de bij de klacht aangeleverde documenten voldoende 
informatie is aangereikt om de klacht goed te kunnen beoordelen. 
Het secretariaat is bevoegd om aanvullende documentatie op te vragen bij ondernemer en/of de betrokken 
aanbestedende dienst. Deze stukken zullen – indien het vertrouwelijke of commercieel gevoelige stukken betreft – 
vertrouwelijk worden behandeld. 
 
Als een klacht in behandeling is genomen, beslist de voorzitter of aan partijen wordt voorgesteld om eerst nog een 
poging te doen om de klacht in der minne op te lossen. 
Indien een klacht niet in der minne kan worden opgelost, bereidt de Commissie een advies voor, waarbij zij wordt 
ondersteund door het secretariaat. 
Voordat de Commissie advies uitbrengt, vindt hoor en wederhoor plaats. 
 
De klacht wordt vertrouwelijk behandeld en aangeleverde stukken worden niet openbaar gemaakt. 
 
De Commissie kan nadere regels met betrekking tot de behandeling en advisering vastleggen in een reglement. 
2.9  Het advies van de commissie 
Het advies van de Commissie is niet bindend. 
 
Partijen kunnen op ieder moment naar de rechter, maar stellen de Commissie zodra daartoe wordt overgegaan wel op de 
hoogte. 
 
Het schriftelijk advies wordt zowel aan de klager als de wederpartij bekend gemaakt. 
 
Het advies van de Commissie wordt – geanonimiseerd –  openbaar gemaakt op het moment dat de 
aanbestedingsprocedure is afgerond en de aanbesteding definitief gegund is. 
Met instemming van partijen kan het advies: 
• met vermelding van de namen van betrokken partijen openbaar worden gemaakt; 
• al tijdens de aanbestedingsprocedure openbaar worden gemaakt (met vermelding van namen, dan wel 
geanonimiseerd). 
 
De adviezen worden op een website gepubliceerd. Eventueel kan het advies worden ingekort.